00:00 
비슷하게 했다라고 증명이 되었죠. 어쨌든 바빌로 왕국이 세워지고 그러고 나서 또 한 500년 어느 정도 평화의 시대가 오다가 나중에 또 시그니스 상류 항상 북쪽에서 뭔가 내려와요. 내려와 가지고 바빌로 왕국을 멸하고 아시리아를 세우게 되는 거죠. 그래서 크게는 수메르, 바빌론, 바실리아 이렇게 제국이 이어지더라. 그래서 제국이 달라지니까 신화도 약간씩 변형이 있겠죠. 그래서 수메르, 바빌로, 아시리아 이 세 형태의 신화로 크게 우리가 분류를 할 수 있는데, 아시리아 같은 경우에는 이미 다빌로 때 신화라든지 문학이라든지. 

00:39 
이야기라든지 이런 것들이 수메르 때부터 유입이 돼가지고 마치 그리스의 신 같은 신인데 로마로 넘어가면 이름 조금 바뀌고 약간의 변화가 있을 때도 있고 없을 때도 있고 이런 것처럼 수메르 때 있었던 신들이 바빌론으로 넘어가면서 이름이 바뀌지만 내용은 그대로 거의 비슷하게 유지가 되고 아시리아 역시 그 바빌론의 그 신화를 고대로 이렇게 봤기 때문에 크게 보면은 다빌론 내지는 수네르 이 정도 신화로 우리가 볼 수가 있어요. 그리고 아무래도 다빌론 때 왔으면 조금 기록이라든지. 이런 것들이 더 많이 남아있는 어떤 여건이 됐겠죠. 그래서 보통은 다빌론 신화 이렇게 많이 얘기를 하죠. 

01:21 
그래서 스메르도 있고 바빌론도 있는데, 거의 비슷하고 이들의 그런 비슷한 것 중에 기본적으로 많이 널리 사람들이 알려있고 기록이 가장 많이 남아있는 이런 것들이 뭐냐 하고 따져봤더니, 저승세계, 지하세계 죽고 나서 사람이 가는 곳에 관한 이야기 그다음에 창조 창조는 항상 있죠. 그렇죠? 그다음에 홍수 신화가 있어요. 홍수라는 것은 이 지역적인 특성을 우리가 말하지 않을 수가 없어요. 아까도 큰 방이 두 개가 있고 이제 많이 이제 이렇게 관계 농업도 발달하고 이렇게 했는데 가뭄이 들거나 이럴 때는 그 수로라든지 이런 것들 아니면은 불을 저장했다가 다시 꺼내 쓴다든지 이런 것들을 아주 현명하게 잘 발달을 시켰기 때문에 가뭄은 어느 정도 극복을 했지만, 갑자기 비가 너무 많이 와가지고 토양이 많이 쌓여있는 데서 비가 커보면은 강이 범람을 한다. 

02:15 
아니면 엄청난 폭우가 쏟아져 가지고 다 쓸어간다든지 이런 홍수에 대한 대비는 가문에 비해서 그렇게 적절하게 준비하지 못했던 순회를 입고 있었던 거죠. 그러다 보니 홍수에 대한 공포 경각심 이런 것들이 굉장히 컸을 거라고 추정을 하고 있어요. 그래서 홍수와 관련된 신화들이 크고 작은 게 많은데 우리가 대표적으로 알고 있는 홍수 신화가 뭐예요? 성경에 나와 있는 노아의 강추. 그렇죠? 그래서 그런데 그게 고 내용이 주인공의 이름만 다르고 그렇죠? 약간의 조금 디테일만 다르고 근본적인 구조는 이 수에르의 유적 홍수 신화와 똑같아요. 그래서 아까 처음에 제가 얘기했듯이 우리 성경은 너무나 위대하고 하나님의 모든 것을 우리가 증명한다. 제가 기독교 비판하는 게 아닌가? 저도 교회다. 저요. 그래서 그게 아니라 문헌학적으로 그런 거를 이제 우리가 열심히 증명하자면서 영국, 프랑스에서 학자들이 갔는데 아니 이게 뭐야? 노아랑 똑같은 애가 더 오래전에 있었네. 

03:14 
수메르에 이렇게 된 거죠. 그건 이제 또 뒤에 길가네시한테 우리 또 얘기하도록 하고 크게 세 가지 이야기가 있더라. 수메르의 창조 신화가. 그러면 이제 어떤 식으로 되느냐. 그렇죠? 수네르가 더 오래됐으니까 수네르의 것을 보자면 일단은 바다에 여신이 있어요. 남무라고 하는 바다에 여신이 있는데, 이 바다의 여신이 이렇게 생성이 돼요. 중앙, 중성이 돼서 하늘의 신과 땅의 신 이런 식으로 여기 이제 뭐 남무 안희 이름이 막 와닿지는 않죠. 그런데 여기서 가장 중요한 신은 엔님이라는 바람의 신, 그다음에 난나라는 달의 신이에요. 

03:54 
이런 식으로 여기 이제 보면 계보들이 이렇게 되어 있는데, 이런 계보 신들이 어디에서 누가 누굴 낳고 누가 누굴 낳고 마치 우리 창세기에 나와 있는 것처럼 누가 누굴 낳고 누가 누굴 낳고 이런 어떤 계보와 시원을 따지는 이런 신화적인 어떤 문법 이런 게 메스포타니아 지역에서부터 시작돼서 그리스 로마까지 라고 이제 그렇게 많이 보죠. 우리가 중국 신화 떠올려보면 물론 정리가 안 된 것도 있지만 그렇다고 해서 이런 식의 관계도를 사내경이나 고대 신화 자료가 좀 있는 그런 데에서 연결 짓진 않거든요. 그런데 여기서는 보면 항상 이렇게 가족이라든지. 계통이라든지. 계보라든지 이런 것들을 잘 정리하는 그런 얘기들이 있죠. 또 이제 한 가지 주목해야 될 것은 다례신이 태양의 어머니예요. 

04:45 
보통은 우리가 그리고 이제 가부장제라든지 국권 중심으로 사회가 딱 개편이 되고 확립이 되면 태양은 항상 늘 아버지를 상징하기 때문에 태양신을 굉장히 숭배한다든지 그런 것들이 이집트 같은 경우도 마찬가지고 그런데 여기서는 반대로 달이 태양을 만들고 그래서 달과 관련된 어떤 이런 행사도 많고 제의도 많고 굉장히 많아요. 그래서 이 달의 어떤 변화를 보고 태양을 하는 건 똑같잖아요. 달의 어떤 변화를 보고 이런 것들에 대해서 굉장히 지식을 가지고 있었을 것이다. 그래서 달을 더 중요하게 생각했을 것이다. 라고 보는 거죠. 우리가 운벽을 따지듯이. 

05:27 
그리고 이제 수메르인들이 1년이 12달이고 그다음에 12달이고 그다음에 하루가 24시간이고 1시간이 의미고 그래서 이 60집법 이런 것들도 이미 다 쓰고 있었고, 그리고 원은 우리가 360도잖아요. 그것도 이 수뇌를 이들이 이때 이미 다 보완을 해가지고 아마 수뇌랑도 관련이 있지 않을까 싶은데 그런 것들을 이미 다 만들어서 쓰고 있습니다. 자 그래서 여기 누가 누굴 낳고 이걸 제가 그렇게 하진 않겠죠. 대략적으로 이렇게 흘러가는구나 알고 있으면 돼요. 이제부터 아니랑 키라는 자녀 신들이 태어나고 하늘과 땅이에요. 이들로부터 아까 얘기했던 엔립이 태어나는데 이 엔립이 바람을 담당하는 신이에요. 바람을 후 불었더니, 땅이랑 하늘 사이에 공간이 생기면서 이렇게 갈라지면서 약간 우주의 기초적인 형태가 만들어졌더라. 

06:24 
그런데 이 엔밀이 어느 날 물가에서 뱃놀이를 하고 있던 린밀. 그렇죠? 린밀이라는 어떤 여인을 만나서 그녀를 둘이 결혼을 했다, 사랑을 했다, 이런 뭔가 자연스러운 이런 남녀 간의 결합에 언급이 있는 게 아니라 정말 이런 범법, 범법하는 이런 행위로 강간이라는 명칭으로 거기에 전통판에 기록이 되어 있어요. 그렇게 했고 이런 죄를 지었기 때문에 그로 인해서 저승세계, 아까 우리 저승세계 이야기 나온다 그랬죠. 그래서 지하세계 결국에는 삶에서부터 추방된 거죠. 죽음의 세계로 추방돼요. 그런데 이제 이때 이미 린딜은 앤딜의 아이를 뱃속에 가지고 있었어요. 그래서 거의 부부 관계로 보는 거죠. 그래서 엔릴이 추방당하니까 릴리도 같이 세트로 묶여가지고 같이 지하세계, 저승세계로 쫓겨가죠. 

07:21 
쫓겨가서 그 저승세계에서 저승은 결국에는 땅속이거나 빛이랑은 상관이 없죠. 어떻게 보면 밤의 시간이고 그러다 보니 딸을 낳았는데 딸은 아니죠. 아들을 낳았는데 또 아들이에요. 머신이 아니고 아들을 낳았는데 그 아들이 달의 신이 돼요. 그래서 백주대낮에 그렇죠? 이런 이승의 세계에서 아이를 낳았으면은 달의 신이 되지 않았을 것. 이 달의 신을 만들기 위한 어떤 서사적인 장치로 얘네가 저승세계로 쫓겨가고 그러면서 뭔가 이렇게 달의 신을 낳았다라고도 볼 수 있을 것 같아요. 그래서 그런데 이제 아이도 낳고 세 가족이 되었잖아요. 세 아이까지 3명이 가족이 되었는데 자꾸 저승세계에 있으니까 답답한 거죠. 이제 다시 돌아가고 싶다. 내가 여기서 죄값을 충분히 치른 것 같다라는 생각을 한 거죠. 그래서 어떻게 하면 좋을까요? 

08:17 
하다 보니 뭔가 신의 계시를 받았는지 자기랑 꼭 같이 생긴 아이를 세 명을 더 낳아요. 그래서 자기 자신과 자기 부인인 빌린과 그다음에 첫 번째 자기 아이인 난나. 그렇죠? 세 명을 대신할 세 명의 아이를 낳아서 그 새로 태어난 세 명의 아이를 자기네는 대신 저승에 두고 그다음에 올라와요. 다시. 그래서 얘네는 무슨 잘못이냐고요. 그렇죠? 태어나자마자 죽은 거나 다름없다. 전 세계에 갇히니까. 그래서 이런 식으로 하고 이렇게 이승으로 돌아온다. 자 그래서 이 난나 달의 신이 결국에는 민간이라는 또 존재와 결합을 해서 태양신을 낳게 되더라. 

08:59 
조금은 또 우리가 알고 있는 그리스 로마 신라는 거 그래서 여기 아까도 얘기했지만, 태양신이 달의 신 그리고 그 안에 있는 인간 사이에서 태어났다는 것이 달이 태양보다 물론 태양이 있어야지 작물도 잘 자라고 하지만 달이 이그러지고 커지고 이런 걸 보면서 이때는 뭐를 해야 되고 이때는 무슨 농업의 어떤 단계를 우리가 들어가야 되고 이런 것들을 계획하고 경영하는 그런 데 아주 중요한 요소였기 때문에 다들 굉장히 중요하게 생각을 했다. 현대로 가면서 점점 태양 중심으로 재편이 되고 그리스 신화를 대부분의 신화에서 달이 점점 여성신으로 묘사가 되기 시작하죠. 마찬가지로 지상으로 돌아왔어요. 와가지고는 이제 얘가 거의 이제 그리스 로마 신화로 치면 약간 제우스 같은 대장신이 되는 거예요. 

09:55 
그래서 자기한테 충성을 다할 신하신들을 만들어요. 굉장히 특이하죠. 그냥 만들어요. 만들고 그 신들에게 임무를 줘요. 임무를 주는데 우리가 먹고 살아야 되니까. 내가 신이지만 나도 뭔가 먹어야 되고 나도 뭔가 생활을 해야 되죠. 그것을 너희들이 내 대신 다 하여라. 그러니까 일종의 약간 부하이자 하인이자 식욕이자 이런 존재를 자기가 신으로 만든 거예요. 그래서 물론 이제 신들이 이제 이 앤리를 위해서 근무를 하게 되는 거죠. 어쨌든 가축신도 만들고 뭐도 만들고 막 해요. 이제 이런 신들은 조금 젊은 신들이 부른 거예요. 후대에 나오는 이 신들은 앤리를 비롯한 다른 좀 더 오래된 신들을 위해서 뭔가 계속 일해야 되고 노동신들 노동을 하는 신들. 그래서 이런 관념이 조금 굉장히 특이하죠. 

10:47 
신이면은 다 신이고 뭔가 자기가 맡은 영역이 있으면 그것만 잘하고 인간들이 뭔가 해주는 거를 막 이렇게 대접받고 이럴 것 같은데, 그게 아니라 신도 신을 위해서 철저히 계급으로 나눠져 가지고 뭔가를 제공해야 하는 거죠. 노동해야 된다라는 개념을 가지고 있어요. 그런데 이제 이 신들도 처음에는 좀 이제 일을 하다가 자꾸 그리고 이제 먹을 게 많으니까 맥주 마시고 포도주 마시고 계속 마시고 놀고 술에 취해 있고 제대로 일을 안 하는 거죠. 그래서 이 신이 엔닐이 우리를 노동력으로 착취하기 위해서 우리를 만든 것처럼 우리도 그러면은 인간을 좀 만들어 보자. 우리 대신 이러한 애들을 좀 만들어 보자 이렇게 된 거야. 그래서 자기들을 대신해서 노동해 줄 인간을 창조해요. 그래서 다른 데 보면은 인간을 창조한 거에 대해서 굉장히 심오하게 뭔가 이렇게 특별히 인간만 신이 만들었다. 어여삐 여겨서 이렇게 했다. 

11:47 
물론 그런 것도 있지만 대부분은 좀 이렇게 무심히 만드는 경우가 있는데, 수메르 같은 경우에는 거기에서도 더 무심을 떠나서 이거는 좀 너무하지 않나 이런 느낌이 들 정도로 인간을 노동력으로 철저히 노동력으로 바라보고 인간을 창조했다. 라는 독특한 세계관을 가지고 있어요. 수메르 신에서 신화에서 아까 하늘의 신, 안 바빌론 신화에서는 안후라고 일컫고 엔키가 있어요. 엔키가 원래는 이 엔릴의 형이에요. 여기 아까 계보도에서는 잘렸지만 이 엔키는 에아로 돼요. 여기 지혜의 신이라고 하지만 이 엔키가 장남임에도 불구하고, 자기 동생이 엔빈한테 밀려가지고 결국에는 바다를 지키면 바다를 뭔가 관장하는 신으로 밀려나게 돼요. 마치 제우스가 성은 아니지만, 모든 것을 다 움켜쥐고 포세이존이 제우스보다 성이지만 결국엔 바다로 밀려나게 되죠. 

12:46 
그런 것과 또는 비슷한 어떤 유사점을 보이고 있다. 자 그다음에 달의 소리 이름이 이렇게 바뀌더라 그래서 이거는 그리스에서 로마로 넘어가면서 이름 바뀌듯이 그렇구나 하고 이제 넘어가면 됩니다. 바빌론의 창조 신화를 그러면 좀 보면 방금 본 수네르랑 조금 비슷하기도 한데 이거는 이 토판에 아까 말했던 그 점토판에 기록된 게 있어요. 그래서 그 이름이 에누마 엘리쉬라고 해요. 에누마 엘리쉬라는 제목이 딱 있고 뭔가 기록이 된 게 아니라 옛 문헌들은 대부분 제목이 없는 경우가 많아요. 그러면 어떻게 얘를 이름을 붙이냐. 그때 거기서 발견된 개 이러고는 누구나 알 수 없으니까 대개는 첫 머리에 나와 있는 단어를 그냥 그 책의 이름으로 삼는 경우가 많아요. 그래서 제목이 아니고 첫 구절이에요. 그래서 에누마 엘리쉬가 무슨 뜻이냐면 그때 그 높은 곳에서 이러면서 이제 뭔가 신화가 시작이 되는 거죠. 

13:45 
그래서 바빌론의 새해가 되면은 우리도 여러 가지 행사를 하잖아요. 그런 축제 때 시 내지는 노래 이런 형태로 이 에노마 에미시에 기록된 내용이 암송되었을 것이다. 아니면 노래되었을 것이다라고 보는 거죠. 그래서 그래서 보통은 창조 신화를 많이 기록을 해놓고, 이런 것들이 있는 사람들은 사제들이죠. 그렇죠? 그리고 이 토판에 기록할 수 있는 항상 말하지만 이 문자라는 것은 무대에는 소수만 뭔가 기록할 수 있고 향유할 수 있고 중요한 문건만 이런 식으로 되는 경우가 많아서 기록하는 서기 우리 왜 법원 같은 데 가면 서기가 있죠. 

14:28 
재판할 때도 옆에서 이렇게 하는 사람들 그 서기라는 직군이 있었는데, 그 직업을 굉장히 못 끼쳐주고 이런 보면 나와 있는 포털에 나와 있는 다른 얘기들을 보면 야 너 공부를 열심히 하고 책을 많이 읽어서 글자 쓰는 사람이 되어라 꼭 서기가 되어라 나야 한다. 이런 식으로 아버지가 이렇게 얘기하는 그런 게 나와 있어요. 그래서 서 글자를 다루는 그런 이제 직업을 굉장히 높이 쳐줬다. 여러 가지로 그들이 겸직하는 게 사제거나 이런 것들이 많죠. 그래서 사제들이 이런 에노마 에이지로 시작되는 노래 같은 것들을 읊으면서 한 해의 풍년을 기원한다든지 신들한테 뭔가 기도를 한다든지 이런 것들을 했겠죠. 

15:12 
자 그러면 지금까지 남아있는 게 이 토판이라는 게 우리가 지금 생각해보면 이게 돌도 아니고 쇠도 아니고 금쪽도 아니어서 지금까지 몇천 년이 견디고 우리가 그것을 19세기라곤 하지만 그때 발견을 해 가지고 내용을 파악할 정도로 이게 구분이 되어 있다는 게 굉장히 놀랍잖아요. 그런데 이 지역이 우리가 떠올려 보고 가볼 수도 있겠지만, 일단 좀 건소하고 습기가 덜하고 그리고 뭔가 이렇게 잘 모래 속에 이렇게 넣어져 있거나 아니면은 아까도 말했지만, 그런 지층의 형태로 땅속에 많이 파묻혀 있거나 이랬을 때 생각보다 보존이 되게 잘 된다고 해요. 그래서 어쨌든 7개의 토판이 발굴이 되어서 총 1100개의 행으로 이루어진 아주 긴 서사시입니다. 그래서 메소포타미아 지역, 수메르, 다비교까지 이어져 오던 이 지역의 우주관, 세계관, 창조관 이런 것들에 관한 많은 이야기를 제공을 해주고 있죠. 

16:11 
기원전 2천년경이라고 보는 거죠. 다빌론 함무라비가 시작되기 기원전 1750년이니까. 그런데 고거보다 조금 더 전에 이미 이런 것들이 있었고, 그것이 다빌론 제국으로 이어받아 가지고 이렇게 오는 거다. 그래서 이제 발굴된 게 이거예요. 아마 영국에 의해서 발굴이 됐을 거예요. 이런 식으로 이렇게 되어 있죠. 자 그래서 이제 보게 되면 바빌론에 있는 이제 신들의 계보에서 그래서 뭐 아누라든지 우리 아까 봤던 뭐 이런 식으로 돼 있어요. 다 좋은데 여기서 기억해야 될 분은 피아마트 있었죠. 언니 들어본 것 같은데, 창신화 우리 처음에 들어갈 때 티아마트라는 어머니 신이 있었는데, 자식신에게 살해당해서 우주를 만들었다. 우리의 반응처럼 얘기를 했어요. 그래서 이 티아마트를 그러면 살해하는 자손신이 누구냐? 

17:10 
나는 여기 제일 밑에 있는 그래서 이 마루스프가 이 어머니 신인 키아마트를 결국에는 살해하고 그 뒤에 제우스와 같은 절대신으로 군림하게 되는 고런 이야기를 담고 있어요. 그래서 여기 나와 있는 이런 신들은 그냥 이런 이름이구나. 좀 이색적이군 이렇게 생각하고 넘어갑니다. 아까 봤던 이 투판, 투판의 순서대로 어떤 식으로 되어 있는지 한번 볼게요. 그래서 첫 번째 투판에는 우주 상태가 어쩌고 저쩌고 최초에 어떻고 이런 묘사들이 있고 지하의 담수 민물은 민물이 내재하는 태고의 아버지 악수가 있고 그러니까 강의 물이라고 볼 수가 있죠. 여기는 강 주변을 그러니까 강의 물을 아버지 악수라고 볼 거고, 그 강의 물이 흐르고 흐르고 흘러서 들어가는 곳이 결국에는 바다의 짠물 영수가 됩니다. 

18:08 
그래서 아버지의 무언가가 흘러서 어머니에게로 흘러가고 그것이 결국에는 생명력의 어떤 잠재력을 가지고 있는 상태일 것이다라고 그런 의미와 상징을 보여주는 거죠. 그리고 어머니가 하나로 엉겨있다. 그래서 두 신이 결국에는 이렇게 만나서 결합해서 라흐무와 라하무를 만들어냈고 그렇죠? 그러면서 이런 식으로 돼 있어요. 이게 그 강 줄기와 바다가 만나고 바다가 만나는 지역에 우리도 낙동강 지역에 가면은 이런 여러 가지가 있죠. 그런 것처럼 퇴적되고 뭔가가 땅이 만들어지잖아요. 그렇게 만들어지는 것들을 보고 경험적으로 뭔가 이런 신들에 대한 상상력을 만들어냈을 것이라고 보는 거죠. 그래서 토마토가 쌓여가지고 형성된 땅이고 그것을 이런 신화로 이렇게 비유를 하는 거죠. 

19:01 
그래서 전체의 지역을 이렇게 묘사를 하고 있고 그다음에 또 이 둘이 결합해서 안샤르, 티샤르가 생겨난 안샤르는 하늘의 둥근 가장자리 이렇게 있다고 생각하고 우리가 마치 수평선처럼 땅이랑 맞닿는 그 다음에 키샤르는 땅이 땅도 이렇게 둥글다고 이렇게 보고 그 가장 그래서 이 둘이 결국에는 하늘의 신인 아노 땅과 물의 신인 누딘무드를 낳고 누딘무드라는 것은 아까도 말했지만, 이 사람이 또 수메르어로 아까 앵키 아카디아어로는 에아라고 하는 지혜의 신, 아까 얘기한 그래서 뭐 이거랑 인격이라는 거죠. 그래서 아까 그 엔키가 시메르에서의 엔밀의 형이라고 그랬더라고요. 바다로 쫓겨났습니다. 그래서 엔키를 요때 와서는 리딩 리그라고 하는 거죠. 이들 사이는 그냥 아 이렇구나 알고 넘어가면 돼요. 

19:57 
결국에 이러저러 이러저러 해가지고 마루부프가 탄생했다. 그렇죠? 이제부터가 이제 중요해요. 신들이 이제 많이 태어났어요. 많이 태어났더니, 뭔가 이제 막 시끌시끌한 거죠. 그래서 이 신들이 하늘에는 하늘을 휘젓고 다니고 땅에 있는 애는 땅을 휘젓고 다니고 바다나 물속에 있는 애들은 물을 휘젓고 다니고 밖에 휘젓고 다니는 거예요. 그랬더니, 아주 오래된 신이 저 위에 있었던 악수랑 티아마트, 담수의 악수와 바닷물의 티아마트. 너무 시끄러운 거예요. 얘는 좀 가만히 좀 있지. 결국에는 이들은 오래된 신이고 늙은 신들이죠. 조용히 있고 싶은데 계속 소란스러운 거죠. 그래서 새로 태어난 젊은 신들이 이게 굉장히 재밌어요. 티아마티의 배를 휘저으면서 굉장히 소란을 피우는 거죠. 그래서 이 우주가 마치 치아마치의 뱃속인 것처럼 이런 식으로 묘사를 하고 있는 거죠. 

20:57 
그랬더니, 뱃속을 그렇게 휘젓고 다니니까 너무 불편한 거죠. 불편해서. 이 악수가 아니 쟤네 좀 어떻게 좀 해봐 이러면서 이제 불만을 제기를 하는 거죠. 그런데 티아마트는 이 모든 신들이 결국에는 자기의 자손들이잖아요. 자기의 자녀들이고 어머니 신이기 때문에 포용을 해주죠. 아니 저러다가 말겠지. 이래도 믿으면 조용해지겠지. 이런 식으로 이해를 해주고 음석을 받아줘요. 그런데 아버지 신으로 보이는 이 압수는 너무 짜증이 나는 거예요. 시끄럽고. 그래서 이 압수를 모시는 문무라는 시종이 있어요. 이 문구한테 야 피아마트가 내 말을 안 듣네 우리 둘이 뭔가 좀 계략을 꾸며가지고 얘네를 좀 어떻게 해보자라고 이제 하는 거죠. 그래가지고 티아마트가 이렇게 말했다고 하죠. 어떻게 우리가 우리 스스로 만들어낸 것들을 파괴할 수 있겠어요? 파멸시킬 수 있겠어? 

21:55 
내가 만든 내 자식을 내가 어떻게 내 손으로 죽이냐 라고 자애로운 어머니의 발언을 이제 하죠. 그랬더니, 이제 문부와 짜가지고 계략을 막 꾸며요. 막 이제 꾸며가지고 젊은 신들을 내가 다 죽여버려야지 라고 이제 생각을 해요. 그런데 이제 이게 어찌저찌 새어나가 가지고 젊은 신들이 정보를 드린 거죠. 너네 조심해라. 곧 있으면 이 악수가 너희를 칠 것이다. 이런 정보를 입수를 하고 이렇게 우리가 당할 수 없다. 이럴 바에 우리가 먼저 공격을 해서 아예 이 존재를 없애버리자. 라고 선제공격을 오위하기 시작합니다. 그래서 이상한 주문을 걸어가지고 악수랑 그 식용의 문물을 잠들게 하고 그때 악수의 왕관과 광채를 뺏어가지고 권자를 결국에는 찬탈을 한 거죠. 

22:47 
권위를 찬탈을 하고 나서 악수의 시신 위에 자신들의 승리를 기념하는 궁전을 지어서 그것을 애압수라고 했다. 애라는 것이 뭐뭐? 위에라는 뜻이에요. 압수 위에예요. 이 궁전 이름이 너무 잔인하죠. 그렇죠? 애압수라는 궁전을 지어서 압수 시신 위에 짓는 거예요. 이후에 그런 이제 베드로 베드로 성장 그렇죠. 그런 것과 또 느낌이 좀 비슷하고 이런 뭔가 그 이전 시기의 왕 위에 뭔가 궁전을 짓는 그런 것과 이제 또 다음에 또 그런 식으로 이제 지어요. 어쨌든 이제 에아가 이렇게 어느 정도 평정을 성장을 하고 나서 여기서 마르두트라는 아들을 얻게 되는 거죠. 이 마르두트는 잘생기고 엄청난 힘을 소유한 바빌론 신화의 최고의 영웅, 제우스 같은 그런 존재라고 할 수가 있어요. 

23:40 
그래서 이제 바람을 다룰 수 있는 능력을 얻게 되는 지금 이름이 너무 많이 나오니까 혼란스럽죠. 중요한 거는 치아마트랑 마르노피스는 분자 간의 마르노피스예요. 그래서 얘가 이제 마르노피스 자 어쨌든 이 마르두크는 바람을 자기가 좌지우지할 수 있는 능력을 갖고 있어요. 바람은 결국에는 파도도 일으킬 수 있거든요. 그래서 바람과 파도를 일으켜 가지고 이 마르두크가 좀 가만히 있으면 되는데 또 시야만 티아마트는 결국에는 바다고. 그렇죠? 그래서 티아마트가 또 바고 어느 정도 해결이 된 줄 알았는데 내 남편이 죽어가지고 얘네가 이기긴 했지만, 좀 괜찮아질 줄 알았는데 티아마트가 또 이 바람 때문에 휘저어지고 쉴 수 없게 돼요. 그래서 오래된 신들이 압수랑 티아마트 말고도 몇 명이 있는데, 네 남편 죽을 때 너 왜 안 도와줬어? 

24:39 
자식도 좋지만 자손들도 좋지만 이런 식으로 약간 티아마트를 비난을 하고 있던 차에 이들이 죽음에 피아마트가 그래 그러면 나도 불편하고 우리 남편까지 죽었는데 아무리 내 손자의 손자의 손자지만 이렇게 줄 수는 없다. 해 가지고 마른 그를 없애기 위해서 괴물 군대를 만들어 그래서 남편도 새로 얻어요. 친구라는 남편을 새로 얻어요. 그래서 남편을 총사령관으로 임명을 하고 운명의 섭한이라는 너가 모든 범위를 가진다 라는 거의 상징이야. 마치 왕관 같은 그래서 여기서도 보면은 서판이에요. 아까 그랬잖아요. 문자를 기록하고 문자를 가지고 있고 그 문자를 가지고 있다는 행위 자체가 자신의 파워를 상징하는 거기 때문에 운명의 서판을 주면서 모든 권위를 우리한테 겁니다. 

25:36 
그래서 첫 번째 남편이 자식들한테 어쨌든 죽임을 당하고 두 번째 남편을 다시 기용해가지고 본인이 먼저 직접적으로 자식들을 칠 수도 있지만 그렇게 하지는 않고 남편에게 이제 또 뭔가 이렇게 권위를 주게 되는 거죠. 자 그래가지고 이제 티아마트가 저렇게 군대를 만들고 재혼까지 해 가지고 새 남편을 대장으로 앉혔구나 라는 걸 이제 젊은 신들이 다 들은 거죠. 그래서 신전 회의를 열면서 여러 가지를 해요. 그래가지고 안샤르는 고민을 하다가 이번에도 에아가 지난번에 아버지 죽일 때 아버지 신을 죽일 때 타렵을 했으니 이번에 어머니 죽일 때 그때 한번 노하우가 생겼으니까 티아마트도 니가 나서서 하렴 그런 거죠. 그런데 에아가 생각할 때 압수는 그 아버지 수는 자기가 좀 어떻게 해볼 만해서 자기가 덤볐는데 티아마트는 너무나 무서워서 자기가 감히 대척할 수 없을 것 같다라면서 이제 도망쳐 버려요. 

26:35 
그래서 하늘의 신인 아무를 협상자로 싸우지 말고 우리가 어떻게 잘 협의를 해보자 이런 식으로 보낸 거죠. 사신처럼 보냈는데 갔는데 너무 무서워 가지고 보자마자 도망쳐요. 그리고 안샤르는 그래가지고 새로운 떠오르는 영웅 마르디코에게 네가 한번 해볼래? 이렇게 된 거죠. 지금 이제 다 무서워서 도망가고 가장 젊고 가장 최근에 태어난 마르디코에게 네가 한번 해보겠니? 라고까지 되는 지경이 된 거죠. 마르디코가 얘는 이제 젊은 피잖아요. 태어난 지 얼마 안 됐고. 그래서 막 하다가 대신 내가 한번 해보겠는데 대신에 이 신전 회의 이것에 관한 모든 권한을 나에게 준다는 조건을 내건다. 그렇게 해준다면 내가 키아마트랑 한번 싸워볼게 라고 한 거죠. 

27:30 
그래서 이 신장회의의 정권은 아까 문명의 석탄과도 같이 온 우주를 다스릴 수 있는 왕관으로 상징이 되는데 결국 이거는 뭐예요? 절대 권력을 상실하는 거죠. 그래가지고 이제 나르누프가 팔, 화살, 철폐, 번개 마지막에 잡을 금물 이런 것까지 막 이렇게 다 준비를 해 가지고 몸에는 불꽃이 일어나고 바람을 다루는 애니까 뒤따라 가지고 도와주려고 와요. 그래 가지고 그물을 막 던져 가지고 잡아놓고 얼굴에 잠깐 바람을 보냈다 그랬더니, 티아마티가 그 바람을 자기가 이 거대한 몸으로 삼켜 가지고 무마시키려고 했는데 입을 벌렸는데 벌리는 순간 바람을 더욱 세게 부는 거죠. 

28:18 
그래서 마치 우리 바람이 하나 잘못하면 툭툭거리듯이 그러면서 입을 다물지 못하고 이 바람으로 인해 가지고 허둥지고 사고 있는 사이에 준비했던 화살을 날려가지고 심장을 명중해 시키는 거죠. 그래서 신장을 명중시키는 게 아니라 여기 보면은 갈랐다고 돼 있거든요. 아예 명중 심장을 쏘겠다라는 이런 표현이 되어 있어요. 그래서 결국에는 신장의 타격이 있었으니까 티아마트가 결국 죽게 되죠. 죽게 되자 대장이 사라진 거니까 실질적인 재혼한 남편이라든지. 이들을 추종했던 오래된 신들 그런 사람들을 다 붙잡고 그다음에 운명의 석탄까지 빼앗는 거죠. 

29:02 
그래서 이 마르디프에 의한 티아마트의 죽음은 우리가 앞에서 첫 시간쯤 우리가 얘기했던 것처럼 티아마트라는 엄청난 오건에 대한 남성으로 대변되는 마르디프 두건의 어떤 승리라고 부릅니다. 있는거죠. 그래서 아까 보면 다른 신들을 먼저 네가 가서 싸워봐. 네가 가서 잘 협의해봐. 보냈는데 압수 때는 그런 게 없었는데 피아마트는 나 무서워서 못한다. 그 무서움이라는 것이 우리가 경외감이다라는 말을 듣듯이 거기에는 두려운 마음이 들어있는 거죠. 그렇죠? 악기보다 조금 더 전지정림하고 더 큰 신이고 더 근원적인 신이라는 것을 그런 대목으로 우리가 알 수가 있는 거죠. 자 이제 우리가 알고 있는 내용이 나와요. 그렇게 해 가지고 피아나스를 죽였으면 그렇게 하고 끝나면 되는데 그렇게 끝나지 않고 마르디프가 자기의 업적을 쌓는 거죠. 

29:57 
내가 할머니를 내가 이겼다에서 그치지 않고 나머지 또 다른 과업들을 달성을 하는 거죠. 그래서 치아마트의 몸을 이렇게 가요. 되고 반은 하늘에 중창으로 삼고 하늘로 삼고 하늘이 이렇게 무한히 뻗쳐 있는 것을 이렇게 중창처럼 마치 돔처럼 이렇게 만들어주고 그다음에 나머지 반쪽은 바닥을 쫙 깔았다는 거죠. 그러니까 이 전 세계가 이 우주가 이 지구가 다 덮일 정도로 피아 같은 걸 엄청나게 컸다는 거죠. 그래서 바닥을 덮어서 물이 그 전에는 넘쳐 흐르거나 이런 상황이었는데. 티아마트의 몸으로 물이 새어나가지 않게 바닥을 잘 덮어 가지고 그것으로써 땅의 기초를 만들었다라고 보는 거죠. 

30:45 
그래서 히아마트 머리 위에다가 산을 쌓고 눈을 뚫어가지고 유크라티스와 티그리스강의 물줄기를 거기서 만든 가슴 위에 산을 쌓아가지고, 또 그걸 뚫어가지고 산으로부터 티그리스각이 그 강물이 흐르게 만들었다. 그래서 그 메스포타미아 지역의 지형적인 어떤 설명 이런 것을 티아마트를 이렇게 티아마트의 신체를 이렇게 이렇게 해가지고 지금 우리가 치아마트의 온 위를 살아가고 있다라는 것을 신화로 이렇게 설명을 하고 있는 거죠. 이 티아마트도 보면은 뱀의 하단신 같은 그런 그림으로 많이 그려져요. 그래서 그녀의 꼬리를 하늘로 올려보내 가지고 은하수가 되게 하였고 은하수가 이렇게 길게 있잖아요. 꼬리처럼 이렇게 보이는 거죠. 그리고 그녀의 가랑이 가랑이라고는 하지만 결국에는 사진을 말하는 거겠죠. 이런 것들은 하늘을 다친다. 

31:42 
그래서 이 하늘을 받친다는 개념이 여기서도 또 이렇게 나오고 있는 거죠. 그래서 에아가 아까 처음에 악수를 줄여 가지고 그 위에 궁전을 지었죠. 그래서 그것을 악수 위에라고 에악수라고 지었듯이 에샤라라는 신전을 세우고 신들이 거기에 대해서 기거를 하는 거예요. 마치 올림푸스 산에 신들이 살고 있는 것처럼 이렇게 사는 거죠. 자 그래서 이제 다섯 번째 토판에서 달의 변화에 따라서 시간과 계절을 정하고 북극성을 비치하고 달과 태양의 운행을 너는 낮 동안만 나와라, 달은 밤에만 나와라 이런 것들을 지정해 주고 이 많은 일들을 마르투스가 다 한 거예요. 

32:23 
그래서 할머니를 죽여 가지고 이 세계를 다 만들고 그다음에 달과 태양도 조정을 해주고 그래서 이제 집으로 돌아와 가지고 운명의 서탄 아까 그 친구 재혼한 남편이 가지고 있었던 운명의 서탄을 안후에게 선물을 하고 포로로 잡혀온 오래된 신들이 다 포로로 생포돼 가지고 잡혀온 거예요. 그래서 줄지어지에서 약간 뭐랄까요? 구경을 시켜주는 거죠. 내가 이렇게 다 잡아왔다. 공식적으로 내가 오래된 신들 다 잡아왔어. 이제 봐봐. 이런 식으로 다 보여주는 거죠. 그래서 자기의 성과를 그냥 만천하에 다 이렇게 보여주고 홍보하고 다 공개를 한 다음에 모두의 인정을 받아서 공식적으로 어떤 왕으로 인정받게 되는 거죠. 자 그러고 나서 아까 말했듯이 인간의 창조를 기록하고 있어요. 

33:17 
마르스크가 신들에게 노동의 부담을 덜어주기 위해서 아까 신들이 신들을 만들었는데 그 신들도 노동을 위해서 만들어졌다고 했잖아요. 그렇죠? 그런데 야 너네도 힘들지 이러면서 여기서는 이 마르두프가 인간을 만들어준 것처럼 수네르에서는 신들이 자기가 스스로 만든 걸로 되어 있죠. 그래서 아까 할머니 피아마트에 재혼한 남편인 친구, 운명의 석탄을 가지고 있었던 그 친구를 죽여가지고 그가 흘린 피를 가지고 이렇게 꾸겼더니, 거기서 인간이 만들어졌다. 이렇게 됐죠. 그래서 인간이 만들어져 가지고 아까 노동하던 신들은 마침내 노동에서 해방도 되었고 인간들은 이 신들의 노동 대신해서 신들의 하인이 되어서 노동도 하고 제사도 지내서 먹여주고 음식도 같이 주고 기도도 올리고 이런 걸 하게 되었다. 

34:15 
그래서 인간의 삶을 고난하고 일을 멈출 수 없다. 이런 식으로 설명을 하는 거죠. 신들은 고맙잖아요. 원래 자기가 이랬던 건데 인간을 만들어줬으니까 그래서 마르도프한테 고맙습니다. 말로만 하지 않고 뭔가 큰 건축물을 세워가지고 감사의 표시를 한 거죠. 그게 하나의 신전인데 그 신전 이름이 에상빌라라는 신전이에요. 신전이. 남아있거나 그러진 않은데 우리가 알고 있는 바벨타 잎이 올라가 가지고 하나님에게 받기 위해서 인간의 오만이나 이런 걸 표시한 그런 거였는데 그거와 유사했을 것이다라고 얘기를 하는 거죠. 

35:02 
그래서 여기에 보면 바델탑이 보면 계속 이렇게 올라갈 수 있었던 게 마치 피라미드처럼 피라미드는 이렇게 경사면이 매끈하게 돼 있지만 계단식으로 링카 제국이나 이런 데 가서 보면 마야 문명이나 이런 데 보면 계단식으로 되어 있는 어떤 그런 피라미드 같은 것들이 있죠. 그런 식으로 지구라트라는 그것과 피라미드의 중간 형태, 비슷한 그런 어떤 높은 산과 같이 큰 이런 성탑 이런 것들이 바빌로니아 시대에 이런 것들이 굉장히 많이 지어졌다는 거죠. 그래서 아마도 이 에상빌라라는 이 신전도 이런 지브라트의 형태의 높은 어떤 건축물이었을 것이다. 이렇게 얘기를 하고 있죠. 그래서 이거는 이제 그림에 있는 건데 이건 이제 바벨타인 거죠. 인간이 만들어내고 있는 거죠. 이런 식으로. 지금 이제 무릎 그렇죠? 

36:02 
이라크 지역에 남아있는 이후에 지구라트가 이런 식이에요. 그러니까 이게 다가 아니라 여기서 더 있었다는 거죠. 이런 식으로 1단을 쌓고 2단을 쌓고 3단을 쌓고 해가지고 아주 피라미드만큼 지구는 직지에 있는 피라미드만큼 굉장히 거대하게 단을 쌓아 올렸을 것이다. 이렇게 보는 거죠. 자 그래서 우리가 이제 빈 여러 얘기를 되게 많이 했죠. 그렇죠? 시네르 바빌론 그렇죠? 아시리아 그 역사를 막 따라가는 것도 이제 머리가 아픈데 그 지역에 그랬다. 굉장히 오래됐다. 그리고 무엇보다 조금은 독특한 창조관을 가지고 있더라. 신들을 노동력으로 바라보는 것. 그리고 인간도 그 신을 대신하는 노동력으로 바라보는 것. 신과 인간이라는 것은 정말 필요에 의해서 내가 만들어낸 것, 너희들은 나를 위해서 일하기 위해서 태어났다 라는 개념이 아주 명확하게 드러나는 그런 신화 구조를 가지고 있죠. 

36:57 
그래서 다른 신화에 비해서 물론 신들이 하라는 대로 다 하고 대부분의 신화들이 그렇긴 한데 지배와 종속, 뭔가 계급 구조, 상하관계 이런 것들이 매우 명확하게 이렇게 노골적으로 신화치고는 매우 노골적으로 드러난 그런 구조를 가지고 있다. 그리고 인간이라는 것이 성경에서 나와 있는 것이 뭔가 더 예뻐해서 아니면 만물의 영장으로 군림할 수 있게 뭔가 권한다. 이런 것들을 부여해주는 뭔가 선택받은 어떤 우리 인간 이런 개념보다는 인간은 그저 신들이 편하려고 만든 거다 라는 것이 아주 명확합니다. 

37:36 
그리고 오래된 신을 살해하고 그다음에 새로운 신이 등극하는 이런 구조가 반복적으로 나오고 이제 악수를 처음에 죽이고 그다음에 피아마트를 죽이고 이런 식의 그래서 이게 우리가 수네르부터 아시리아까지 왕조가 그 사이에 악화들이 뭐 아모리 왕조도 있고 막 이렇게 얘기한 것처럼 뭔가 새로운 지배층이 여기를 장악을 해서 좀 통일이 되는가 싶다가 좀 지나면 또 다른 애가 위에서 내려와 가지고 또 새로운 게 생기고 이거를 끊임없이 반복하면서 지나온 민족들 그러다 보니 이런 왕조의 성립이라든지. 이런 게 계속 우리가 새로운 왕조가 등장하는 거에 대한 어떤 정당성 이런 것들을 신화가 조금은 주는 것이 아닌가 라고 보는 거죠. 그래서 이 신들도 오래된 신은 마음에 안 들면 죽이고 새 신을 세우듯이 우리도 수메르라든지 바모르 왕조라든지 얘네 너무 시끄럽고 전쟁 많이 하고 너네 살기 힘들었지. 

38:35 
우리 바빌론이 너희를 다 구제해 줄게. 그래서 우리 왕조는 훌륭해 이런 식의 뭔가 정상화 이런 것들을 이 신화가 어느 정도 근거를 대주고 있다 라고 볼 수도 있는 거죠. 그래서 이 에누마 에미시에 지금 나와 있는 창조 신화를 우리가 본 건데 여기에 보면은 이런 게 좀 너무 자세히 생각해 다른 부분에 비해 가지고 요 부분이 물론 가장 강렬한 사건이긴 하지만 그럼에도 불구하고, 좀 이런 전쟁 시위라든지 이런 게 좀 길게 표현이 돼 있다든지 이런 게 새 왕조를 정당화하기 위한 바빌론의 이런 건립을 정당화하기 위해서 제작된 어떻게 보면은 고도의 정치적인 신화가 아니냐라고 보기도 한다는 거죠. 그리고 여성 배우자 신들에 대한 언급이 거의 없어요. 그냥 누군가 누구를 만나서 거기서 누구를 나가. 

39:25 
정도지 그 여성 배우자 그게 또 신인데 얘네가 어떤 지능이 있고 아니면 이 여성 배우자 신이 주체가 되어 가지고 누구랑 결혼을 해 가지고 누구라고 이런 서사가 전혀 없고 그냥 이 계보를 잇기 위한 굉장히 보조적인 어떤 장치 수단으로만 되게 소비되는 그런 계보의 흐름이 있어요. 그래서 이런 게 아까도 제가 설명할 때도 여기는 그냥 다 이렇게 흘러가듯이 보고 말은 좋고만 잘 기억하면 돼요. 그것처럼. 그러기 위해서 이 배우자 신들이 그냥 거기에 자리를 그냥 채우고 있는 거지 얘네가 주효하지 않다. 그런 것을 봤을 때는 조금은 아무리 좀 이제 오래되겠죠. 국권 중심이기도 하고 농경 중심이기도 하지만 여신에 대한 어떤 개념 이런 것들이 상당히 그냥 아예 없는 그런 상태로 되어 있죠. 그만큼 아주 최신의 신화라고 볼 수는 없는데 꽤나 오래된 신화인데 생각보다 여성신에 대한 어떤 이런 관념이나 묘사가 너무 적다. 

40:24 
이것을 봤을 때는 아무래도 정치적으로 의도한 게 있지 않냐 이렇게 보는 거죠. 그대로 가면 갈수록 오래된 신화면 신화일수록 여성신이나 여신에 대한 어떤 그런 기록이나 내용이나 서사나 이런 것들이 더 풍부하고 그런 것들이 많은데 그런 것들이 너무 많이 생략된 채로 되어 있는 것이 약간은 정치적인 어떤 의도가 있는 게 아니냐. 라고 볼 수 있는 근거로 본다는 거죠. 그래서 이 마르지프를 탄생시키기 위해서 너무 간결하게 편집된 거 아니냐 라고 보는 거죠. 오늘은 한 15분 정도 일찍 해놨네요. 너무 일찍. 빨리 하려고 빨리 했더니, 너무 빨리 끝났네요. 어쨌든 그렇습니다. 

