00:11 
네, 안녕하세요. 4차 산업혁명과 창의융합소프트웨어 교과목의 이번 주 주제는 인간 컴퓨터 상호작용입니다. 그래서 목차는 크게 2개인데 첫 번째로는 인간 컴퓨터 상호작용 개론과 그리고 상호작용 디자인 원칙을 다루려고 해요. 그래서 그 전에 인간 컴퓨터 상호작용이 무엇인지 정의부터 보고 지나가려고 하는데 일단은 HCI라고 줄여서 불러요. 인간 컴퓨터 상호작용 분야는 인간이 사용하는 상호작용 시스템의 설계, 평가 및 구현과 관련된 학문이고요. 그리고 이뿐만 아니라 이러한 시스템, 상호작용이 가능한 시스템을 둘러싼 주요 현상들을 연구하는 분야이다. 그러니까 이 ETSI 분야에서 내린 정의고요. 

01:09 
이걸 그냥 가볍게 생각하면 컴퓨터 시스템은 물론 이를 사용하는 사람들을 연구하는 학문이라고 생각하면 돼요. 그래서 사실 우리가 컴퓨터 쓸 때 이거 왜 안 돼? 왜 내 말을 못 알아듣는 거야? 싶을 때가 있잖아요. 그런데 컴퓨터도 마찬가지일 수 있거든요. 왜 이렇게 쉬운 거를 못하는 거야? 그래서 이 둘 사이의 간극을 최소화시켜주는 게 어떻게 보면 이 분야의 목표예요. 그래서 이 HCI의 세 가지 구성 요소가 있는데, 하나하나씩이라고 보면 돼요. HCI. 그래서 처음에는 사람 한 명의 개인이 될 수도 있고 여러 명의 그룹 사용자를 뜻하는 용어고요. 여기서 다양한 직업군이 있는 것처럼 어린아이, 노인, 외국인, 특수한 장애가 있는 사람들 다 포함하는 용어로 생각하면 되겠어요. 

02:08 
그리고 한 명 한 명이 될 수도 있고 아니면 여러 명이 될 수도 있고요. 그리고 컴퓨터는 TV 리모컨부터 데스타 컴퓨터까지를 다 총칭하는 단어라고 보면 돼요. 용어라고 보면 되겠고 그리고 마지막 상호작용은 조금 생소할 수 있는데, 사람과 컴퓨터 간의 직접적 혹은 간접적인 소통이라고 이해하면 되겠어요. 지금 여기 적혀 있는 게 키보드, 카메라, 마이크 그리고 뭐 조이스틱 같은 게임 조종기 터치스크린 이렇게 있는데, 터치스크린은 스크린이 있으니까 출력에도 사용되지만 지금 여기 있는 건 다 입력 장치들이에요. 사람이 컴퓨터한테 하고 싶은 말들 하고 싶은 자기의 의도를 전달하는 매개체죠. 

03:04 
반면에 디스플레이 아니면 뭐 프린터 스피커 이런 진동 이런 것들은 사람이 사용자 입력을 하면 컴퓨터에 컴퓨터가 그에 대한 반응 피드백을 주는 출력 장치들이죠. 시각적으로 혹은 소리로 혹은 진동으로 컴퓨터가 사람에게 소통하는 방식이에요. 현재 상태 아니면 입력에 대한 결과를 보내주는 방식이죠. 음성인식해서 말로 입력이 들어가면 다시 또 음성으로 출력이 나오는 것도 있고요. 

03:50 
조금 더 최신 상대적으로 최신 길이들을 보면 스마트 글래스 같은 것들도 상호작용을 할 수 있는 장치들이고 여기 아래에 보면은 여기는 단순하게 말하면 스마트 옷감이라고 생각하면 돼요. 그래서 내가 어디를 옷감이 어디를 만지고 있는지 그 터치가 센싱이 돼 가지고 출력장치, 입력 장치로 쓰일 수가 있어요. 그리고 오른쪽 저한테 가려 있긴 한데 여기 같은 경우에는 근육에서 오는 신호를 인식해서 입력 장치로 변환해가지고 컴퓨터와 소통할 수 있게 해주는 장치예요. 그래서 인간 컴퓨터 상호작용의 3가지 구성 요소를 봤고 그럼 이 분야는 어떻게 무엇을 연구하는 학문이냐라고 봤을 때 크게 이렇게 3가지 키워드를 보면 되겠어요. 

04:50 
보기 이해하기 만들기 보는 건 어떤 거냐면은 인간 컴퓨터 상호작용에서 인간을 관찰하는 거예요. 그래서 인간을 관찰하면서 이해를 하는 거죠. 어떤 걸 이해하냐? 어떤 것들을 사람들이 어려워하는지 이걸 어떻게 계산하면 사람들이 더 좋아할지 이런 거에 대해서 이해를 하는 거죠. 그럼 그 이해를 바탕으로 실제로 만들어 보는 거예요. 이런 식으로 시스템을 만들면 더 좋아지겠다. 그래서 관찰하고 이해하고 그래서 그다음에 그 이해를 바탕으로 사람들을 위해서 뭔가를 만들어주고 그래서 이 분야가 사실은 사람도 껴 있고 컴퓨터도 껴 있기 때문에 다 학제적인 분야예요. 

05:39 
저는 컴퓨터가 아니면 공학도의 마인드로 이 분야에 접근하고 있지만 디자인을 하는 사람도 있고요. 아니면 사회과학, 심리학 이런 쪽 여기는 없지만, 교육학 쪽에서 하는 사람도 있고 철학한 사람도 있고요. 그래서 굉장히 여러 분야에서 이 분야에 대해서 연구를 한다라는 정도만 알고 있으면 되겠어요. 그래서 이 분야는 무엇을 하는 학문이냐 일단 사용자를 이해하는 거. 그리고 사용자를 이해하는 거 조금 더 구체적으로 얘기하면 사용자 그 자체의 특성 이 사람이 뭐 성별이 어떤지 나이가 어떤지 이런 거 외에 어떤 업무를 하는지 그래서 뭐 학생이면 공부를 한다든지 아니면은 교사라면은 수업을 준비한다든지 이런 업무들이 있겠죠. 

06:36 
그리고 그 사용자의 주변 환경을 이해하기. 그래서 학생이면은 학교, 학원 이런 데가 되겠죠. 그래서 이런 사용자에 대한 걸 이해하고 난 다음에 그렇다면 이거를 어떻게 interface를 써가지고 개선해 줄 수 있을까? 그런 개선할 때 필요한 요구사항이 뭔지 이런 걸 수집하고 분석하고요. 이 내용을 바탕으로 만들기를 할 거예요. 시제품 프로토타입을 설계한 다음에 설계만 하고 끝이 아니라 실제로 이걸 했더니, 더 좋아졌는지 확인을 해야겠죠. 이 시스템을 평가하는 것까지가 다 포함이 돼요. 그래서 그러면 이 분야의 목표는 뭐냐? 사용자가 실수 없이 정확하게 그리고 더 쉽게 사용하고 더 쉽게 배울 수 있는 상호작용이 가능한 시스템을 만드는 것이 이 분야의 목표예요. 

07:28 
그래서 이 Interactive Computers라는 책에 실린 거를 봐도 비슷한 목적이 적혀 있어요. 그래서 안전하고 기능적이고 그리고 효과적이고 효율적이면서 사용성이 좋은 그런 시스템을 개발하는 게 HCI의 목적이다. 그 시스템은 컴퓨터가 들어가 있는 시스템 그래서 대충 어떤 게 목표인지는 감을 잡았을 것 같고, 이 두 가지 예를 가져왔는데 사람 컴퓨터는 굉장히 직관적이고 상호작용 이 뭔지를 제가 조금 더 설명을 해줬는데 그렇다면 이 상호작용이란 걸 어떻게 설계를 해야 될까? 어떻게 디자인해야 될까? 

08:25 
이거를 조금 더 길게 깊게 얘기를 하려고 해요. 그래서 일단은 이 왼쪽과 오른쪽을 보면은 왼쪽은 애플사의 아이폰이고요. 굉장히 초기 모델이고요. 오른쪽은 현금 인출기예요. 그래서 이 둘을 비교해보면 상호작용 디자인이 어떻게 혈관이 됐는지 극명한 차이가 있는데, 왼쪽은 사람을 중심으로 설계가 됐어요. 그래서 사람이 어떤 거를 원하는지 어떤 걸 편하게 생각하는지 어떤 걸 불편해하는지 이런 것들을 중심으로 설계가 된 반면에 그러니까 사용자의 만족도가 최우선이었다고 한다면은 오른쪽은 현금 인출기야. 그럼 현금 인출하면 되지. 그래서 그 기능에만 집중을 해서 현금을 인출할 수 있는 기능만 있으면은 안 사. 

09:23 
오케이 이런 식으로 기능에 초점을 준 거죠. 그래서 ATM이 초기 모델에 비해서 지금 굉장히 좋아진 점도 있긴 해요. 그렇지만 여전히 AT&P에서 이거 사용이 정말 편하다 라고 느끼는 경우는 많이 없었을 거예요. 직관적이지도 않고 다시 돌아가는 것도 어려울 때도 많고 헷갈리는 부분들이 많고 그래서 사용자 관점에서 설계가 됐냐 아니냐가 좋은 상호작용 디자인인지 아닌지를 판가름을 해요. 네 그래서 이 상호작용 디자인을 할 때 고려해야 될 점 먼저 제품 서비스 시스템을 사용할 사람이 누구인가 이거를 영어로는 Target User라고 하거든요. 

10:17 
목표한 사용자가 누구인가 그리고 이 사람이 그 시스템을 어떻게 무슨 용도로 사용할 것인가? 그리고 어디서 어떤 장소에서 사용할 것인가? 그리고 사용할 때 어떤 환경이나 매장에서 사용할 것인가? 이것들을 고려해야 상호작용 디자인을 잘 할 수 있어요. 예를 들어서 아까 현금인출기라고 할게요. 그럼 이걸 사용할 사람들은 일단은 은행계좌가 있는 사람들이겠죠. 그래서 은행까지 직접 안 가더라도 빠르게 현금을 인출하고 싶은 사람 아니면은 뭐 계좌이체 같은 것도 가능하지만 요즘은 핸드폰으로 그것들을 다니니까 그게 가장 주요하게 쓸 기능이겠네요. 

11:04 
그래서 이 시스템을 사는 사람들은 은행까지 가기 어렵지만 아니면은 은행 가는 것보다 더 빠르게 현금을 인출하고 싶은 사람들 이라고 보면 되겠고 그럼 어떻게 생각할 것인가? ATM에서 계좌번호를 입력하고 아니면 계좌번호와 연결된 카드 같은 거 현금 인출 가능한 카드 같은 거를 넣고 계좌가 확인이 되고 나면 비밀번호 입력하면서 돈을 뽑는 데 사용하겠죠. 어떻게라고 했을 때는 어떤 목적으로 그러니까 돈을 뽑기 위해 사용할 것이고요. 어디서 사용할 것인가. 은행 안에 있는 기기 앞에서 사용할 수도 있고요. 아니면 편의를 위해서 따로따로 특정 장소에 설치된 ATM에 가서 사용할 수도 있겠죠. 

11:58 
그래서 보통 자기 집보다는 공공기관 아니면 여러 명이서 사용하는 시설 그런 데 있을 거고요. 거기서 사용할 거고, 어떤 환경 면에서 사용하는가? 여러 명이서 같이 기원하면 혼자서 그 앞에 서가지고 비밀번호 같은 게 노출될 수 있으니까 이렇게 뒷사람을 신경 쓰면서 누가 있다면 사용하게 되겠죠. 그래서 그런 것들을 고려하면서 ATM을 디자인하면 훨씬 더 좋은 디자인이 나올 수 있어요. 그럼 상호작용을 디자인할 때 일단 고려할 점은 알았고 그럼 목표는 무엇이냐? 사용자와 제품 서비스 시스템 사이에 상호작용을 원활하게 해서 최적의 경험을 사용자한테 제공하는 것이 목표예요. 

12:58 
네, 그렇다면은 그 목표에 맞춰서 상호작용을 디자인해야 될 텐데 좋은 디자인이란 무엇일까요? 지금 예제로 예시로 적어놓은 게 사용할 수 있어야 한다. 안전해야 된다. 그리고 효율적이어야 된다. 이렇게 적어놨어요. 그래서 각각 무슨 말인지 잘 이해가 안 될 텐데 그래서 예시를 갖고 왔어요. 발레라고 보면 되겠죠. 사용할 수 있어야 된다. 여기 왼쪽 보면은 계단인데 올라가다가 막혔어요. 여기로 어떻게든 갈 수 있으면 여기서부터 위로 올라갈 수 있지만 이 아래층부터 올라간 사람들은 절대 벽을 타지 않는 이상은 그 위층으로 올라갈 수가 없죠. 사용할 수 없어요. 여기 보면 서랍인데 이 서랍이 코너에 둘 다 달려 있어서 왼쪽 서랍을 온전히 열지 못해요. 여기 손잡이에 막혀서 반대쪽도 마찬가지예요. 

13:57 
얘를 열고 싶어도 여기 손잡이에 막혀가지고 이렇게 찔끔 열면 거기서 손을 넣어 가지고 물건을 꺼낼 수밖에 없죠. 그리고 세 번째 그림은 장화인데 장화의 원래 목적은 비로부터 발이 안 젖게 하는 게 원래 목적이에요. 그런데 앞에 구멍이 뻥 뚫려 있죠. 발이 다 젖을 거예요. 사용은 할 수 있겠죠. 신을 수는 있겠지만, 이 장화로서의 목적에 맞게 사용할 수는 없죠. 그리고 맨 마지막 건 분무기인데 분무기는 꽃 같은 데 물을 주려고 만든 건데 분무를 하려고 이 손잡이로 잡고 기울이면 그 기울이는 쪽으로 이렇게 틀어져 있는 게 아니라 사실 통증으로 돼 있어서 절대 꽃한테 물을 줄 수가 없어요. 내가 젖지 않는 이상. 그래서 좋은 디자인을 사용할 수 있어야 됩니다. 

14:53 
두 번째로, 안전해야 된다 라고 했는데 디자인이 안전해 연결이 그렇게 직관적이지 않을 수 있어요. 그런데 예제를 한번 그려서 같이 볼게요. 여기도 발레드를 갖고 왔는데 왼쪽은 살충제예요. 제일 왼쪽 그림의 왼쪽은 살충제고 오른쪽은 까놀라오일 요리할 때 식용유 대신 쓸 수 있는 거예요. 그런데 너무 똑같이 생겼죠. 그래서 만약에 둘 다 만약에 주방이 있다. 그러면 까놀라 오일 요리용인 줄 알고서는 살충제를 요리할 때 뿌릴 수도 있는 거예요. 그럼 굉장히 위험하겠죠. 그리고 오른쪽은 지금 자전거 전용 도로인데 도로는 쭉 이어져 있는 있지만 가드레일이 있어요. 자전거를 타고 가다가 걸리면 넘어지겠죠. 

15:50 
그리고 총이라는 것 자체가 안전하진 않지만 총구부가 방아쇠를 당기는 사람을 향해 있어요. 반대쪽이 아니라 안전하지 않은 디자인 효율적이어야 한다는 건데 이거 같은 경우에는 만약에 전체 선택 아니면 전체 선택 해제 이런 게 없다면은 이 안에서 내가 하나만 선택하고 싶을 때 이걸 하나하나 해제를 해야 돼요. 일일이 다 누르면서 굉장히 비효율적이죠. 그리고 효율적이게 하는 가장 큰 방법 중의 하나가 직관적인 interface를 만든 건데 오른쪽에 화살표 키보드를 보면은 보통은 맨 위에 위를 향하는 화살표, 왼쪽에는 왼쪽을 향하는 화살표, 오른쪽에는 오른쪽으로 향하는 화살표, 이 가운데는 아래쪽으로 향하는 화살표가 들어있는 키보드를 배치를 해놔요. 

16:45 
그런데 지금 이 키보드 배치는 너무 무작위적이죠. 그래서 굉장히 비직관적이고 그렇기 때문에 같은 일을 하더라도 더 시간이 많이 걸리는 비효율적인 그런 디자인이 될 수 있겠어요. 그래서 이걸 관점으로 봤을 때 왼쪽에 있는 건 토마토 케첩이거든요. 누르면 토마토 키 탭이 나와요. 이 디자인은 좋은 디자인일까요? 나쁜 디자인일까요? 일단은 그렇게 이거 쓰면서 불편한 점이 없었다. 그러면 그렇게 나쁜 DJ는 아니에요. 그렇지만 개선이 될 수 있어요. 어떤 점에서 개선될 수 있냐. 토마토 케첩이 얼마 안 남았을 때 이거 뒤집어가지고 한참 털고 짜고 이래 겨우겨우 나오잖아요. 아예 이렇게 디자인하면 어때요? 

17:45 
항상 얘를 뒤집어 놓기 때문에 조금만 나왔을 때도 토마토 케첩이 입구 쪽에 향이 있어요. 그래서 그대로 그 방향대로 이렇게 짜면 케첩을 얻을 수 있죠. 그래서 왼쪽도 그렇게 나쁜 디자인은 아니었지만 더 좋은 디자인이 존재하는 거죠. 이거는 비행기 항해사용 인터페이스인데 이거는 좋은 디자인일까요? 나쁜 디자인일까요? 굉장히 복잡하죠. 그래서 이거는 직관적이지도 않고 너무 어려우니까 사용하기 쉽지가 않으니까 어려운 디자인이면 나쁜 디자인 이렇게 생각할 수도 있는데, 사실 이건 나쁜 디자인이라고 보기가 어려워요. 왜냐하면, 상호작용을 디자인할 때 특정 사람이 특수한 목적으로 특수한 환경에서 원하는 태스크를 원하는 업무를 할 수 있으면 그건 좋은 디자인이거든요. 

18:41 
여기서는 기관사들이 안전하게 주어진 항로에 따라서 비행기를 띄우고 날고 다시 착륙하는 게 가능하다 라고 이 사람 하면은 이 디자인은 좋은 디자인이 되는 거예요. 그래서 물론 이 디자인을 배우기까지는 굉장히 오래 걸리겠지만, 한 번 익히고 나면 이만한 디자인이 또 없는 거죠. 네, 그래서 이러한 상호디, 상호작용 디자인을 잘 하려고 하는 가장 큰 이유는 가장 큰 목적은 사용자의 경험을 좋게 만들기 위한 거예요. 

19:21 
그래서 사용자 경험은 상호작용 와는 조금 더 다른 개념인데 상호작용은 컴퓨터랑 사람 간의 의사소통 그 소통을 얘기하는 거라면 사용자 경험은 개발된 시스템이나 서비스나 이런 제품이 사용자에게 주는 경험을 다 아우르는 말이에요. 그래서 실제로 이거 썼을 때 사용자가 굉장히 만족을 했다든지 아니면 쓰지 않았는데 보기만 해도 기분이 좋아진다든지 아니면은 인형을 샀는데 인형 표면이 털이 너무 보들보들해요. 그런 것도 사용자의 경험을 높여주는 것 중에 하나죠. 

20:11 
그래서 이 사용자 경험을 높이는 게 HCI에서는 가장 큰 목적인데 이 사용자 경험을 높이는 것도 그냥 아무렇게나 해서 될 게 아니라 잘 설계를 해야 되고요. 그러면 어떤 것들을 고려해야 어떤 식으로 설계해야 더 잘 설계하는 걸까? 라는 것들이 막연할 수 있어서 도널드 노먼이라는 사용자 경험의 창시자가 내세운 디자인 원칙이 있어요. 저희 여섯 가지가 있는데, 하나씩 볼게요. 첫 번째는 가시성이라고 해서 사용자가 제품이나 서비스 시스템을 접했을 때 이 시스템이 어떤 상태고 어떤 행동을 취할 수 있는지를 설명 없이 그냥 보기만 해도 직관적으로 알 수 있는 것을 말해요. 여기 보면 아 저장이 가능하구나. 폴더를 열 수 있구나. 

21:10 
여기는 어 글씨를 굵게 열 수 있네. 기울일 수 있네, 밑줄을 그릴 수 있네 이런 걸 딱 봐도 어떤 것들이 가능하고 어떤 것들을 내가 그것들을 가능하기 위해서 내가 뭘 하면 될 수 있을지 이게 버튼처럼 생겼으니까 이거 누르면 하이라이트가 되네 눌러볼까? 이런 것들이 다 아시는 거죠. 시각적으로 봤을 때 내가 누구의 설명도 듣지 않고 바로 어떤 기능이 존재하는지 알고 그걸 실행할 수 있나 이거에 관련된 거예요. 그리고 두 번째는 피드백인데 사용자가 뭔가 입력을 취했을 때 이거에 대한 출력을 어떻게 해주는지 그걸 하는 목적은 현재 시스템이 어떤 상태에 놓여 있고 어떤 동작이 완료됐는지를 사용자한테 전달하기 위함이에요. 그래서 내가 뭔가 시작 버튼을 눌렀어요. 그런데 화면이 하나도 바뀌지 않고 몇 분 내내 그러고 있어요. 

22:10 
그러면은 예를 들어서 다운로드 버튼을 눌렀다고 해봐요. 아니면 제가 뭐 실행 파일 하나 열었어요? 앱 같은 거 열었어요? 그러면 내가 지금 이 컴퓨터가 이 핸드폰이 지금 고장이 나서 뭐든 상태인 건지 아무것도 안 한 상태인 건지 아니면 뭔가 뒤에서 실행되고 있는데, 나만 모르는 건지 알 수가 없잖아요. 그래서 이런 loading 같은 progress bar가 있는 거예요. 진행 상태를 알 수 있는 그 막대기 막대 표시줄 이게 천천히라고 하더라도 조금씩 조금씩 올라간다 그러면 지금 컴퓨터가 먹통이 된 게 아니라 지금 이거를 로딩하고 있구나. 알 수 있죠. 그리고 또 다른 예로 화면 밝기, 핸드폰의 화면 밝기를 제가 만약에 0이었는데. 10으로 네 11공 누수 엔터 쳤어요. 

23:01 
그러면은 바로 화면이 10만큼 밝아지면 아 제대로 화면 밝기 조정이 됐구나 라고 생각할 수도 있고 이것처럼 이렇게 슬라이더 바를 이용해가지고 내가 정확히 10만큼 원하는지 5만큼 원하는지 밝기 정도를 모를 수 있잖아요. 그러면 이렇게 슬라이더를 왔다 갔다 하면 그거에 맞춰가지고 화면이 더 밝아졌다가 어두워졌다가 하죠. 이런 것들을 다 피드백이라고 해요. 그러면 사용자가 현재 어떤 상태에 있는지 그리고 어떤 동작이 완료되는지 바로 파악할 수가 있죠. 그래서 이것도 사용자 경험을 높이는 그런 디자인 원칙 중에 하나고요. 그리고 세 번째는 행동 유도성이라고 하는 건데 맨 처음에 나왔던 가시성이랑 좀 비슷할 수도 있어요. 그런데 어쨌든 이건 조금 더 사용법을 얼마나 잘 익히느냐 관련된 거예요. 그래서 디자인적으로 시스템에 대한 설명 없이도 형태나 모습으로부터 사용법을 알 수 있게 하는 것들. 

23:58 
그래서 마우스 같은 경우 왼쪽에 굉장히 손을 포개고 싶게 생겼죠. 그래서 그리고 여기 살짝 들어가 있어요. 손가락을 이렇게 얹고 싶게 생겼죠. 왠지 얹으면 될 것 같고, 뭔가 여기가 버튼처럼 눌리고 여기는 좀 바퀴 같아서 돌아갈 것 같네요. 이런 것들. 행동 유도성이라고 해요. 그래서 여기가 버튼이고 손을 이렇게 얹는 거고, 여기 돌릴 수 있어. 이거 휠이야. 이렇게 설명 안 해도 그냥 디자인만 보고 어떻게 사는지 감이 잡히잖아요. 이런 것들 말하고 또 손잡이 이렇게 생긴 손잡이가 있으면 얘를 밀거나 아니면 위로 당기려고 하지 않을 거예요. 아니면 잡아당기지도 않을 거예요. 이렇게 생기면은 으레 잡고 내려야겠다라는 생각이 들죠. 이런 것들을 행동 유도성이라고 해요. 

24:53 
그래서 이게 꼭 물리적인 외형이나 모양이 아니고 user interface 그러니까 ui 요소들에도 쓰여요. 약간 음영이 져 있다. 버튼처럼 생겼죠? 어? 이거 누를 수 있는 거네 이런 거 슬라이더가 있고 여기 뭐가 막대기 조그만 게 뭔가 있어요. 그러면은 이걸 가지고 올렸다 내렸다 할 수 있을 것처럼 생겼죠. 이미 우리는 이런 것도 익숙하기 때문에 이 슬라이더가 이렇게 생겼는데 얘를 위아래로 안 누르고 좌우로 이동하지는 않을 거예요. 우리가 물론 이 슬라이더 같은 경우에는 왼쪽 오른쪽으로 이동하려고 하겠죠. 그리고 이런 화살표 아래로 있는 버튼이 이런 데 아래에 있다. 그러면 이 버튼을 누르라는 거구나. 그럼 내가 어떤 옵션을 볼 수 있겠구나 이런 것들을 알 수 있는 거죠. 

25:51 
그래서 디자인만 갖고도 내가 어떤 행동을 하게끔 했지? 그걸 유도할 수 있는 것들을 얘기해요. 다음은 맵핑인데 시스템을 사용할 때 사용자의 행동과 그 결과 간의 관계가 뚜렷한지에 대한 거예요. 왼쪽을 보면 전자레인지 같은 거 보면 이런 디자인이 굉장히 많아요. 공간을 효율적으로 쓰기 위해서 그렇게 한 거일 텐데 4개가 있죠. 버튼도 4개가 있어요. 이거 키는 것도. 그런데 이 버튼을 누르면 왠지 그래도 왼쪽 위일 것 같아요. 그런데 이걸 누르면은 이 둘 중에 하나일 것 같은데, 뭐가 뭔지 모르겠죠. 그래서 내가 이 4개 중에 하나를 돌렸을 때 어떤 게 켜질지가 뚜렷하지가 않아요. 

26:49 
그런데 오른쪽 거 볼까요? 이 4개가 놓여진 위치랑 버튼의 위치가 배열이 배치가 똑같기 때문에 맨 위에서 왼쪽 거는 이거 그리고 내가 만약 이걸 키우고 싶으면은 오른쪽 아래 걸로 하면 되겠구나라는 게 조금 더 관계가 뚜렷하죠. 그래서 맵핑이 잘 되어 있을수록 사용자가 그 시스템을 사용하고 이해하고 하는 게 더 편해져요. 그리고 제약이라는 건데 왠지 사용자 경험을 높이기 위해서는 사용자가 모든 마음 원하는 대로 마음 내키는 대로 다 할 수 있게 해줘야 사용자 경험이 올라갈 거라고 생각할 수 있는데, 그렇지 않아요. 오히려 제약을 둬야 기능적이나 경험적인 범위를 한정시켜야 사용자 경험이 더 올라가는 경우들이 있어요. 

27:38 
예를 들어서 콘셉트 콘센트 모양이 달라가지고 일부러 변환할 수 있는 걸 같이 갖고 가긴 하잖아요. 그런데 만약에 이 모양이 110V든 220V든 다 동그랗게 생겼다 그러면은 이거는 아까 말했던 안전한가의 문제와 직결되죠. 그렇지만 이거를 110V는 이렇게 가느다 길게 220을 동그랗게 하는 걸로 제약을둠으로써 110V, 220V에 꽂거나 220V를 꽂아야 될 때를 110V에 꽂거나 하는 일이 안 생기죠. 그래서 이런 제약이 필요하고요. 그리고 오른쪽 같은 경우에는 보면은 모든 것들이 다 활성화돼 있지 않아요. 

28:35 
그래서 리드, 컷, 카피 이런 것들은 아예 회색으로 돼 있고 클릭도 안 돼요. 왜냐면, 내가 뭔가를 선택을 해놓은 상태라면 자르거나 복사를 할 수 있는데, 아무것도 선택되어 있지 않는 상태에서는 이걸 눌렀을 때 누른다고 하더라도 의미가 없거든요. 할 수 있는 동작들이 없어요. 그리고 뭔가 내가 했어야 이걸 다시 반복을 할 수 있는데, 그런 것도 할 게 없고 그래서 그런데 지금 보니까 무언가를 복사해둔 상태인 것 같아요. 그러니까 붙여넣기는 활성화돼 있네요. 그래서 어떤 것들이 가능하고 가능하지 않은지를 명확하게 해주는 거를 제한이라고 해요. 그래서 제약도 잘 줄수록 사용자 경험이 올라가요. 다음은 일관성인데 사용자가 시스템을 접하는 모든 면에 일정한 규칙을 적용함이라고 적어놨죠. 

29:33 
그래서 아까도 가시성에도 나왔지만 비슷한 기능하는 것들끼리는 비슷한 아이콘 같은 거 써주면 일반적이라고 느껴져요. 예를 들어서 여기 정렬 같은 경우 왼쪽 정렬, 가운데 정렬, 오른쪽 정렬, 전체 정렬 다 정렬과 관련된 거니까 비슷한 모양의 아이콘을 만들어 놨죠. 그리고 이 아이콘은 이 특정한 문서 작업할 수 있는 소프트웨어에서만 쓰이는 게 아니라 뭐 구글닥 아니면 아래 한글 아니면은 마이크로소프트 워드 다른 소프트웨어 사이 간에서도 일관적으로 쓰여요. 그래서 이미 사용자들이 익숙한 아이콘들, 익숙한 디자인이라면은 그거를 내 소프트웨어 안에서 일관적인 것도 좋지만 범용적으로 쓰일 때에도 일관성을 가지면 사람들이 조금 더 쉽게 더 빠르게 그 시스템을 이해하고 사용할 수가 있어요. 

30:32 
그래서 그 6가지가 도널드 너먼이 만든 디자인 원칙이고요. 그 밖에도 사용자 경험을 높일 수 있는 것들이 몇 가지가 있긴 한데 일단은 하나는 심플리시티 단순성이에요. 왼쪽은 야후 검색 엔진의 첫 페이지고요. 오른쪽은 구글 검색 엔진의 첫 페이지예요. 구글의 웹페이지 첫 화면이 훨씬 더 단순하죠. 검색 엔진이라면 검색만 해야지 딱 검색창 오는 게 다예요. 포털사이트 주면 이것저것 다 보여주지 않아요. 그래서 이것도 사용자 감염을 높일 수도 있고요. 그리고 접근성도 사용자 경험을 높일 수 있는 요소 중에 하나예요. 이 계단 같은 경우는 그냥 계단에만 있는 게 아니라 여기 휠체어나 자전거, 유모차 이런 것들이 지나갈 수 있도록 바퀴가 지나갈 수 있는 길도 같이 만들어 놨죠. 

31:26 
그래서 그냥 일반 계단이었으면은 그런 바퀴를 통해서 이동해야 되는 사람들이 이 계단을 통해서 더 높은 곳에 이동을 절대 할 수 없는 상황인데 따로 엘리베이터나 에스컬레이터가 근처에 있지 않는 이상 이거를 바퀴도 굴러갈 수 있게끔 해줌으로써 사용자 경험이 높아지는 거죠. 그리고 저실업자 같은 경우 아님 작은 글씨가 안 보이는 사람들 같은 경우에는 글씨가 너무 작으면 사용자 경험이 떨어질 수 있을 텐데 시스템을 쓰는 게 너무 힘들다거나 불편할 수 있는데, 이렇게 돋보기 기능을 제공하면 작은 글씨도 크게 키워줄 수 있기 때문에 또 사용자 경험이 올라갈 수 있겠죠. 

32:16 
네 그래서 오늘 준비한 건 여기까지고 이어서 사용성 그리고 인간 컴퓨터 상호작용 아래에 있는 세부 분야들 소개를 하도록 할게요. 

