00:06 
안녕하세요. 이번 시간에는 한국의 산성에 대해서 살펴보는 시간을 갖도록 하겠습니다. 한국의 산성 중에서도 백제 시기에 조성된 부소산성과 부여 나성을 중심으로 한번 살펴보겠습니다. 보도록 할건데요. 이 부소산성이나 부여 나성은 단독적으로 세계문화유산에 등재되지는 않았습니다. 백제 역사유적지구의 일부로 해서 세계문화 유산에 등재되었는데요. 백제의 역사유적지구는 지역을 세 개를 포괄을 해서 세계문화유산에 등재가 되었는데 그 대표적인 지역이 바로 공주 지역, 부여 지역, 그다음에 익산 지역이라고 할 수가 있습니다. 그 세 지역 중에서도 광북리 유적과 부소산성 우리가 또 부여 나성 같은 경우는 바로 부여 지역에 포함되어있는데요. 

01:02 
이런 산성에 대해서 이번 시간에 한번 중점적으로 살펴보도록 하겠습니다. 전 세계에는 다양한 형태의 성들이 있는데요. 그 성들의 공통적 인 어떤 특징은 바로 목적은 어떤 그 안에 있는 도서 지키기 위한 것이라고 할 수가 있습니다. 왕궁을 지키기 위한 수도를 지키기 위해서 조성되어 있는 모습을 볼 수 있는데요. 대표적으로 중국 당나라 때 수도였던 장안 을 보호하기 위해서 지어진 중국의 시안성입니다. 중국의 시안성의 특징은 방형 모양인 것이라고 할 수가 있는데요. 방형이라는 것은 네모난 모양입니다. 그래서 평지에 조성되어 있는 특징을 가지고 있고요. 

01:55 
그다음에 조선 시기의 수도였던 한양을 보호하기 위해서 수호하기 위해서 지은 성이 바로 이 북한산성이라고 할 수가 있습니다. 이 북한산성의 특징은 자연환경, 자연지형물을 그대로 이용한 특징을 갖고 있습니다. 그래서 시안성의 어떤 일정한 특징을 가지고 있는 모양 방형 모양이라면 북한산성 같은 경우는 일정한 모양을 가지고 있지는 않습니다. 정형화되어 있지 않다고 할 수가 있고요. 그다음에 일본 오사카에 지어진 히메지성입니다. 

02:38 
우리가 지난 시간에도 한번 잠깐 살펴봤던 히메지성 같은 경우 이 성주가 머물고 있는 왕이 머물고 있는 천수각이라는 곳을 아주 철저하게 방어하기 위한 방어 시스템이 좀 완벽하게 갖추어져 있는 성이다. 라는 평가를 받고 있습니다. 그래서 이 평지에 또 이 히메지성도 조성이 되어 있어서 적의 침략이 초월하지 않게 했던 것들을 볼 수 있는데요. 이러한 성들의 특징들이 백제의 산성들에서도 그대로 나타난다고 할 수 있습니다. 그러면은 백제의 산성인 부소산성이나 부여 나서 백제역사유적지구에 포함이 된다고 했는데요. 

03:29 
이것이 언제 세계문화유산으로 등재가 되었는가 보면 2015년에 세계문화유산으로 등재가 되었습니다. 앞에서도 간략하게 언급한 것처럼 백제역사유적 지구는 공주 지역, 부여 지역, 익산 3개 지역을 포괄하면서 그 지역 안에 있는 역사 유적지, 유물들을 포함하고 있습니다. 공주지역 공산성 그다음에 송산리 고분군을 포함을 시켰고요. 그다음에 부여 같은 경우는 관북리 유적. 이 관북리 유적의 특징은 이 지역이 아마 왕궁이 있었던 왕궁과 행정 건물들, 관아들이 있었던 곳입니다. 그래서 왕궁지라는 표현을 쓰게 되는데요. 이 유적지, 그다음에 부소산성, 그다음에 정림사지, 부여나성을 포함을 하고 있습니다. 

04:27 
익산 지역에서는 왕궁리 유적과 미륵사 포함이 되었는데요. 이들 유물 유적은 백제 후기의 역사를 잘 보여주는 곳이라고 할 수가 있습니다. 그래서 시기적으로 보면 475년에서부터 백제가 멸망하는 660년 사기 백제의 역사를 보여준다고 할 수가 있고요. 조금 더 구체적으로 살펴보면 이 유적지들은 중국의 어떤 도시계획이나 아니면 이제 도시를 건축할 때 어떤 기술들 이런 것들이 백제의 수용이 돼서 백제는 그것을 받아들여서 나름대로 백제화한 그러니까 백제의 것으로 만든 토착화라는 표현을 쓰기도 하는데요. 백제화시킨 모습. 모습들이 나타나는 곳이다 라고 할 수가 있습니다. 

05:23 
그리고 실질적으로 백제는 백제화에서 끝나는 게 아니라 이것을 후대 이후에 일본이라는 지역으로까지 전파를 시키는 거 도 주요한 특징 중에 하나라고 할 수가 있는데요. 우리가 이제 지도상으로 한번 보면은 공주 지역과 부여 그다음에 익산 지역을 한번 볼 수가 있습니다. 이 공주 지역의 송산리 고분군과 공산성이 대표적인 유물 유적지라고 할 수 있고요. 부여같은경우 관북리 유적과 부소산성, 그다음에 능산리, 고분군, 부여 나성 그다음에 정림사지가 주요한 유물 유적이라고 할 수 있고요. 그다음에 익산 지역 같은 경우는 또 왕궁리 유적과 미륵사지 포함을 하고 있음을 알 수가 있습니다. 

06:20 
또 다른 그냥 이미지들을 보면 공산성의 이미지이고요. 그다음에 송산리고분군 그다음에 부여 지역에 있는 관북리 유적과 부소산성, 능산리 고분 그다음에 부여 나성 그리고 정림사지 익산 지역에 있는 미륵사지와 왕궁리 유적 의 이미지를 한번 우리가 볼 수 있습니다. 이 백제역사유적지구를 세계문화유산으로 등재시켰을 때 집중했었던 기준은 세 가지로 볼 수가 있습니다. 두 번째 기준, 세 번째, 네 번째 기준이라고 할 수가 있는데요. 두 번째 기준은 어떤 교류를 강조하는 내용이라고 할 수가 있습니다. 

07:07 
그래서 이 교류라는 것은 중국 지역과 그다음에 백제 그다음에 백제에서 일본으로의 교류 전파를 보여주는 특징들이 백제 역사유적지구에 있다고 할 수 있고 그것이 바로 도시계획 그다음에 섬을 건축하는 건축술이 특징이라고 볼 수가 있습니다. 이 세 번째는 살아있거나 사라진 문화적 전통 또는 문명에 대한 독특하거나 이례적인 증거를 가지고 있다는 부분이라고 할 수 있는데요. 이 부분이 백제 시기의 독특한 문명, 문화 기술을 보여주는 증거라는 것을 강조했습니다. 

07:58 
그런데 이제 네 번째도 인류 역사의 중요한 단계를 보여주는 건물의 유형이나 건축적, 기술적인 앙상블 경관에 뛰어난 예라는 것에 강조점을 두었는데요. 아마 세 번째 것하고 연결되는 부분이 있었던 것으로 보여지죠. 그래서 유물 유적들의 어떤 특징들을 삼사에 좀 집중을 시키고 그다음에 교류에 집중을 시켜서 세계문화유산 에 등재를 시킬 때 강조를 했었던 것을 우리가 볼 수가 있습니다. 그럼 이제 실질적으로 백제 역사 유적 지구의 어떤 역사적 특징들 아니면 역사적 위상이라고 할 수 있는 게 어떤 것인가? 한번 보면은 백제 역사 유적지구의 가장 큰 특징은 그 유물들하고도 관련이 있습니다. 

08:52 
그 유물들의 어떤 특성들을 유형화해서 보면 왕궁, 터가 있는 거, 왕궁, 그다음에 사찰, 그다음에 묘, 능묘라고 하죠. 왕의 능. 이 포함되어 있으니까 그리고 나성을 포함을 하고 있다는 게 주요한 특징들이라고 할 수가 있습니다. 그리고 이것들을 포함한 도서 의 어떤 성들 이런 것들이 어떤 도시 계획이나 건축술을 보여주고 그 건축술들은 단순히 백제에서만 있었던 게 아니라 중국에서 영향을 받고 그다음에 일본으로 영향을 주고 일본에 전파시키는 이런 특징들이 유적 지구의 이 유물들을 통해서 알 수 있다는 거예요. 이게 주요한 특징이라고 할 수가 있습니다. 

09:43 
그럼에도 불구하고, 교류의 특징들이 있지만 교류 안에서도 백제 문화의 어떤 특징들을 보여주는 그러니까 백제문화의 독특한 문화적 특성들이 있다. 라는 것도 우리가 염두에 둘 필요가 있습니다. 이런 역사 유물들, 유적지 들은 주로 백제의 역사를 보여주는 건데 백제의 역사 중에서도 백제 후기의 역사를 보여주는 유물 유적들이라고 할 수가 있습니다. 백제 후기는 크게 또 두 시기로 나뉘어지는데요. 두 시기에는 수도의 변화하고 밀접하게 연결이 됩니다. 그래서 수도가 웅진이었던 오늘날의 공주를 지칭을 하죠. 백제의 웅진 시대, 공주 시대가 한 시기라고 한다면, 또 한 번의 수도를 옮기게 되는 있는데요. 그거는 바로 사비였습니다. 

10:43 
부여로 수도를 옮기게 되는데 그 사비 시대가 두 번째 시기라고 할 수가 있습니다. 그래서 백제 웅진시대와 사비시대의 왕들의 한번 계보를 보면 이와 같은데요. 개로왕에서부터 시작해서 그다음에 성왕, 그다음에 의자왕까지가 웅진시대, 사비시대, 백제왕들 네, 어떤 변천사라고 할 수가 있습니다. 그럼 우선 우리가 공주 시기의 웅진 시기의 백제 왕들을 한번 살펴보도록 하겠습니다. 왜 공주로 수도를 옮겼는가 하고 관련되는 부분이라고 할 수가 있는데요. 이전에 공주가 수도이기 이전에 백제의 수도는 한성이었습니다. 오늘날의 서울이죠. 풍납토성에 있는 곳이 백제의 수도였는데요. 

11:37 
그래서 우리가 그 시기의 백제는 한성백제다 이렇게 표현을 하기도 합니다. 그런데 한성에서 웅진으로 공주로 수도를 옮겼었던 이유는 바로 개로왕하고도 밀접하게 연결이 되는데요. 이 개로왕은 백제에서 약간 북진 정책을 추진했었던 왕이기도 합니다. 그래서 북진 정책을 추진을 할 때 주요한 대상지는 어디냐면 바로 고구려라고 할 수가 있습니다. 그런데 이 고구려 당시의 고구려의 왕은 누구였냐면 바로 장수왕이었습니다. 

12:20 
그러니까 장수왕은 또 광개토대왕의 뒤를 이어서 왕이 된 인물이기도 하고 그리고 고구려가 안정화되면서 남하 정책을 또 적극적으로 펼쳤던 왕이 고구려의 장수왕 있습니다. 그래서 장수왕이 남하 정책을 취하고 백제의 개로왕이 북진 정책을 추진을 하게 되니까. 이게 부딪힐 수밖에 없겠죠. 그래서 장수왕이 남하 정책을 추진을 할 때 그것을 막아내기 위해서 전제 벌였던 왕이 게루왕인데 이 게루왕이 장수왕하고의 싸움에서 패하고 전사를 하게 됩니다. 그리고 일시적으로 한성이 함락당하는 위험에 처하게 되는 상황에 놓이게 되는데요. 이럴 때 개로왕은 전사하고 한성은 함락될 위기에 처하게 됩니다. 

13:18 
그 다음 왕이었던 문주왕이 수도를 한성에서 웅진으로 옮기게 됩니다. 그래서 그 이후에 왕들의 시기는 이 성왕 때까지 우리가 공주에서 통치를 했었던 웅진 시대의 왕들이라고 할 수가 있고요. 그 웅진 시기에 약간의 백제를 안정화시켰던 왕이 누구였냐면 무령왕이라고 할 수가 있습니다. 무령왕의 능이 바로 공주에 있고요. 그리고 이 무녀왕의 아들이 성왕이라고 할 수가 있습니다. 성왕 다시 한번 백제의 부흥을 꾀하기 위해서 수도를 공주에서 부여로 옮기게 되는데요. 그 이야기는 뒤에서 다시 한번 해보기로 하고요. 이 공주 시기의 왕들을 한번 여러분들이 볼 필요가 있습니다. 

14:19 
그 공주 시기 우리가 웅진시대라고도 하게 되는데요. 그 웅진시대의 대표적인 백제 역사 유적 유물들로 살펴볼 수 있는 것은 바로 송산리 고분군하고 그다음에 공산성을 들 수가 있습니다. 송산리 고분군은 백제의 귀족들의 무덤군이라고 할 수가 있는데요. 그러한 부분 안에 바로 무령왕릉의 능도 포함되어 있습니다. 무령왕릉은 아주 보존이 잘 된 능이라고 할 수가 있는데요. 그런 능들의 모습을 한번 볼 수가 있습니다. 그래서 송산리 고분군의 요고요. 그 안에 있는 이 무령왕릉의 모습이라고 할 수가 있습니다. 무령왕릉 같은 경우는 워낙 보존이 잘 돼서 내려 전해졌기 때문에 관도 그대로 있고요. 

15:15 
그다음에 지석도 그대로 남아져 있는 것을 볼 수가 있습니다. 그 웅진 시기의 대표적인 성이 바로 공산성이라고 할 수 있습니다. 공산성도 이라는 도읍을 수호하기 위해서 조성된 성이라고 할 수 있는데요. 성의 이미지를 한번 간략히 보도록 하겠습니다. 이러한 모습들을 가지고 있는데요. 그럼 공산성의 구조는 어떠한가? 보도록 하겠습니다. 전체적인 이미지는 이와 같습니다. 그래서 북쪽으로 금강이 흐르고요. 그다음에 나트만한 산에 성을 줘서 했습니다. 의성 안에 왕궁지가 있는 모습인데요. 

16:06 
전체적인 내용을 한번 보면 웅진으로 천도한 문주왕 이후에 주요한 왕성의 역할을 도성의 역할을 했다고 할 수가 있겠죠. 그래서 문주왕에서부터 성왕 시기까지의 도성이었는데요. 64년간의 도읍지였던 공주를 수호하기 위한 성으로 조성이 된 곳이 공산성이라고 할 수 있습니다. 총 길이는 한 2660m 정도 되고요. 돌. 그다음에 흙으로 쌓은 곳이라고 할 수 있습니다. 이런 성들의 주요한 재료 자료로 돌과 흙이 이용되었다는 것을 볼 수 있고 전체적인 면적은 21만 제곱미터 되고요. 

17:00 
성벽의 높이는 2.5m 그다음에 너비 2m 정도 되는 이런 구조들을 가지고 있었습니다. 그런데 이 공산성은 백제 시기에 도읍으로 해서 도성으로 해서 조성되었던 것뿐만 아니라 그 후대에도 계속해서 개축, 증축이 되어서 이용되고 있습니다. 그래서 토성이었던 것을 조선 시기에는 석성으로 다시 쌓게 되죠. 조금 더 단단하게 돌을 이용해서 산성을 개축, 증축을 했었던 것을 볼 수가 있습니다. 이 성 안에 있는 백제의 어떤 역사나 어떤 건축술 이런 것들을 볼 수 있는 것은 성 자체 성벽, 성곽 이것뿐만 아니라 왕궁지가 남아 있습니다. 그래서 이 왕궁지를 통해서 약간 이제 추정을 해보는 것 가능하다고 할 수가 있고요. 

18:00 
전체적으로 공산성의 전경을 보도록 하겠습니다. 이 공산성의 전경의 특징을 보면 위에서 아래를 내려다볼 수 있다는 특징이 드러나는 것이라고 볼 수 있는데요. 공산성에서 평지에서 들어올 때 적의 침략이나 외부 세력의 움직임 들을 쉽게 포착할 수 있는 그런 구조로 조성이 되어 있는 것을 한번 볼 수 있고 또 다른 한편에서는 금강에 있습니다. 그래서 금강에서 건너오는 외부의 움직임들을 쉽게 볼 수 있다는 것들을 성의 이미지 모습을 통해서 알 수가 있습니다. 그리고 공산성도 이중벽으로 쌓여져 있어요. 

18:56 
필요하다고 여겨지거나 중요한 지역, 쉽게 침략에 노출될 수 있는 지역 같은 경우는 이중으로 성을 쌓아 이런 모습들을 우리가 한번 볼 수가 있습니다. 이렇게 웅진 시대에도 성이 있었는데, 이번 시간에 여러분하고는 사비시대에 조성되었던 부소산성과 부여 나성을 한번 볼 텐데요. 사비시대의 의 왕들은 누가 있었는지 한번 계보를 통해서 보도록 하겠습니다. 사비시기의 시작은 바로 무령왕의 아들이었던 성왕대라고 할 수가 있습니다. 이 성왕은 이 무령왕 시기에 백제 약간 혼란기를 약간 이제 이렇게 혼란기에서 안정기로 접어드는 시기가 바로 이 무령왕 시기라고 할 수가 있습니다. 

19:55 
왕권을 강화시키고 중앙집권화를 꾀했던 왕이 무령왕이다. 그리고 대외적으로도 중국하고 되게 활발한 교류가 이제 이루어지는 시기가 무령왕이라고 할 수가 있습니다. 그래서 나름대로 제2의 안정기를 꾀했던 시기라고 할 수가 있는 그의 아들이었던 성왕 같은 경우는 거기에 더 넘어서서 백제를 예전의 백제처럼 만들고자 하는 생각이 강했다고 할 수 있습니다. 그래서 그러한 움직임을 펼치는 가운데 나타나는 게 수도를 공주에서 부여로 옮기는 것이었습니다. 왜 공주에서 부여로 옮겼는가? 에 대해서 한번 살펴보면 공주하고 부여의 어떤 지형의 특징이라고 할 수가 있는데요. 

20:47 
공주는 약간 지형적으로 조금 좁은 지역의 특징을 가지고 있고 그다음에 부여 같은 경우는 조금 더 넓은 지역 포괄하고 있습니다. 조금 더 넓은 지역에서 백제를 부흥시켜서 다시 한번 한성으로 가고자 하는 이런 의지를 보여준 왕이 바로 성왕이었다고 할 수가 있습니다. 그래서 성왕은 수도를 사비로 옮기고 그 이후에 사비시대에 열었다고 할 수가 있고요. 의자왕 시기까지가 바로 백제의 사비시기라고 할 수가 있겠죠. 그리고 그런 가운데서 익산이 되게 중요해지는 시기가 있는데, 그게 바로 무왕시기라고 할 수가 있습니다. 

21:32 
무왕시기에 오면 백제 또 사비라는 수도를 놓고 제2의 수도인 익산을 거점으로 해서 한번 다시 도약하고자 했었던 이런 의지들을 엿볼 수가 있습니다. 이런 시기에 수도가 한성에서 공주로 옮겨졌다가 공주에서 다시 사비로 옮겨지는 시기 사비시기를 한번 보도록 하겠습니다. 사비로 옮겨졌기 때문에 사비에서도 마찬가지 수도인 사비를 지키기 위한 성을 조성을 하는데요. 그게 바로 부소산성이라고 할 수가 있습니다. 공주 웅진 시기에 공산성의 모습이고 이것은 바로 사비성의 사비를 지키기 위한 부소산성의 모습입니다. 

22:26 
이 부소산성은 부소산에 조성되어 있다 라고 해서 부소산성이라고 지칭을 하고요. 이 산성이 지키고자 했었던 주로한 왕국 왕궁지는 어디냐면 바로 이쪽이라고 할 수가 있습니다. 여기에 왕궁이 있고 주요한 관아들이 이곳에 조성이 되어 있었다고 보시면 좋을 것 같습니다. 그렇다면 사비의 천도와 성황에 대해서 조금 구체적으로 살펴보면서 사비 시대가 어떻게 열렸는지 그리고 사비 시기의 특징들로 성황하고 연계시켜서 이야기해 볼 수 있는 건 어떤 것들인지 보도록 하겠습니다. 523년에 무령왕이 사망하고 성왕이 즉위를 했어요. 

23:16 
이 성왕은 아버지가 약간 안정화시켜 놓은 강한 기반을 마련해 놓은 백제를 더 부흥시키기 위해 이제 전력을 다한 노력한 왕이라고 할 수가 있는데요. 그러면서 본인이 백제를 부흥시키기 위한 전략으로 삼았던 것 중에 하나가 무엇이었느냐 하면 중국하고의 활발한 교류였다고 할 수가 있습니다. 그래서 중국하고 교류를 활발히 대외적 관계를 맺으면서 백제를 좀 부흥시키고자 했다. 볼 수 있는데, 그것은 아마도 중국을 통해서 선진문물을 받아들이고 그 선진문화를 가지고서 백제문화도 좀 발달된 문화로 만들고자 하는 의도라고 할 수가 있습니다. 그것을 일본의 전파시키면서 일본하고도 우호적인 관계를 맺고자 했었던 왕이라고 있는데요. 

24:15 
그러한 모습은 정치의 초반에도 잘 나타납니다. 538년에 왜에 불교를 전수하고 그다음에 학문을 전수하는 역박사, 옥영박사, 의학박사를 보내는 것들로 볼 수가 있습니다. 바로 이 시기에 사비로 수도를 옮겼습니다. 그리고 국호를 남부여라고 지칭을 했습니다. 사비로 옮겼었던 이유는 앞에서 잠깐 이야기했던 것처럼 공주라는 조금 협소한 지역에서 조금 넓은 지역으로 가서 도약을 하겠다. 라는 이런 이유가 들어가 있고요. 그다음에 이제 국호를 남부여로 했었던 이유는 원래 백제는 고구려 유민이 건국한 나라라고 할 수가 있습니다. 

25:08 
비류 온조가 세운 나라가 백제라고 할 수가 있는데요. 고구려는 부여에서 나왔어요. 그래서 부여는 고구려와 백제, 그다음에 동부여와 같은 나라의 기원이 되는 원류가 되는 나라라고 할 수가 있습니다. 그리고 한때 되게 강성했었던 국가이기 때문에 그 국가를 지향하는 이런 의도라고 할 수가 있겠죠. 그래서 고조선 멸망 이후에 300년 이상 한국에서 가장 국력이 강했던 나라 중에 하나가 부여였기 때문에 백제도 그러한 부여를 지향한다, 꿈꾼다 이런 목적으로 이 성화왕은 이름을 남부여로 백제를 남부여로 바꾸었다 라고 할 수가 있습니다. 그럼에도 불구하고, 여전히 백제라는 국호가 사라진 것은 아닙니다. 

26:07 
남부여로 국호를 바꾼 것은 나름대로의 상징성을 가지는 것이라고 할 수가 있겠죠. 그래서 다시 한번 백제가 강성한 국가를 꿈꾼다. 이런 의도로서의 수도와 국호를 바꾸는 것을 한번 볼 수 있고요. 그리고 540년대 들어서면 중국하고의 교류 보다 더 활발하게 진행이 됩니다. 그 당시에 중국 남쪽에 있었던 양나라하고의 교류를 활발히 활발하게 전개를 시키는데 양나라에 사신을 보내서 양나라를 통해서 모시박사와 열반경의 및 공장화사 등을 청하게 됩니다. 이때 이 모시박사의 모시인은 시경을 의미하는 단어입니다. 그러니까 이제 학문을 전수해 줄 수 있는 학자를 청한 것이라고 할 수가 있겠죠. 

27:06 
그다음에 공장, 화사의 공장은 어떤 기술자를 의미하고요. 그다음에 이 화사는 그림, 그리는 화공을 의미합니다. 그러니까 학문이라든가 그다음에 기술 그다음에 어떤 예술을 발전시키기 위한 그러한 사람들을 청하고 그리고 이제 그들의 문화를 받아들였다 라고 할 수가 있겠죠. 그러면서 그 가운데에서 중국의 문화를 백제화시키고 그리고 다시 일본 외에 사신을 파견해서 전수해주는 모습을 볼 수가 있습니다. 일본에 사신을 파견해서 교류를 활발하게 했었던 내용들은 대외적 관계를 돈독히 하는 것 이외에도 문화적으로 학문적으로도 전수를 해주고 전파를 시켰던 것을 볼 수 있는데요. 그러한 예가 552년에 나타나고 있습니다. 

28:05 
552년에 금동석가상과 경륜을 일본에 보냈다. 그 다음에 노리사치계가 일본에 불교를 전파했다라는 기록이 남아져 있습니다. 그래서 중국하고 일본하고의 교류를 활발히 하면서 백제의 부흥을 꾀했었던 성왕은 그것 이외에도 대외적인 정복 사업, 팽창 정책을 취하면서 백제의 제2의 부흥기를 꾀하는 모습을 보여주는데요. 그 대표적인 것이 바로 북쪽으로의 진출, 그다음에 동쪽으로의 진출이라고 할 수가 있습니다. 북쪽으로의 진출은 한강 유역을 되찾기 위한 것이라고 할 수가 있겠죠. 그다음에 동쪽 지역으로의 진출은 영토의 확장의 의미가 강하다고 할 수가 있는데요. 그럴 때 부딪히는 나라가 어디였느냐 하면 바로 신라였습니다. 

29:01 
신라도 서쪽으로 신라의 입장에서 보면 서쪽으로 진출을 하면서 어느 정도 한강 유역의 영토를 장악하기도 하고 또 한강 유역 같은 경우는 고구려하고도 접하고 있었기 때문에 고구려하고도 약간 부딪히는 모습을 보여주게 되죠. 그래서 활발하게 어떤 정복 사업을 전개를 시키는데 이 정복 사업을 펼치는 과정에서 신라하고 싸우다가 전사를 하게 됩니다. 그러니까 이제 이 성왕은 백제의 제2의 부흥을 꽤 되게 활발하게 활동을 전개시키지만 신라하고의 싸움에서 패하는, 전사하는 이런 모습을 보여준 왕이다 라고도 우리가 지칭을 해볼 수가 있습니다. 

29:55 
사비시기의 왕들이 앞에서 왕의 계보에서 살펴보았던 것인데요. 그런 사비시기의 대표적인 백제의 유물, 유적으로는 어떤 것들이 있는지 보기 전에 대표적인 사비시기의 유물로 우리가 꼽을 수 있는 게 바로 백제 금동대향로라고 할 수가 있습니다. 이 백제 금동대향로는 백제 나성하고 능산리 무덤 사이에 절들이 있었는데, 그런 절터 사이에서 많은 유물들이 발견이 됐습니다. 그 유물 중에 하나가 바로 백제 금동 대향로라고 할 수가 있습니다. 대향로 높이가 61.8cm 정도 되고요. 무게가 11.8kg이나 되는 대형 향로라고 할 수가 있습니다. 

30:52 
전체적으로 보면 몸체와 뚜껑으로 이루어져 라고도 이야기하고요. 지금은 국립부여박물관에 소장되어 있습니다. 그럼 여기서 한번 여러분들에게 질문을 하나 해보도록 하겠습니다. 이 백제역사유적지구에서 나온 이 백제 금동대향로는 세계문화유산으로 등재가 됐을까요? 아닙니다. 왜냐하면, 세계문화유산으로 등재가 되는 것은 대체적으로 부동산 중심이죠. 그리고 어떤 박물관에 소장되어 있는 것들 이미 보호가 되어 있기 때문에 세계문화유산으로 지정되지는 않습니다. 그래서 세계문화유산은 아니지만, 백제 사비시기에 문화예술을 잘 보여준 는 대표적인 유물로서 평가받고 있는 대향로를 한번 살펴봤습니다. 

31:48 
이 사비 시기에 백제 역사 유적지구의 대표적인 것들이 어떤 것들이 있는지 한번 보도록 할 건데요. 부여 시기에 부여에 위치한 유적지는 크게 네 곳으로 나누어서 볼 수 있습니다. 첫 번째로, 들 수 있는 게 부소산성과 관북리 유적. 이고요. 그다음에 외곽성인 부여 나성을 들 수가 있습니다. 그러니까 부여 나성은 부여 사비 시기의 주요한 왕궁을 보호하기 위한 성은 부소산성이었다면 부소산성의 외곽의 조류 구성되어서 이 도읍을 그다음에 성을 보호하는 역할을 하는 게 바로 이 외곽성인 부여 나성이었다. 라고 볼 수가 있습니다. 

32:42 
그리고 이제 이 부여 나성의 외곽에 정림사지와 능산리 고분군이 있습니다. 아마도 이 부여 나성 외곽에 백제의 귀족이라든가 왕 어떤 무덤들이 있을 테고요. 그 무덤과 더불어서 왕의 죽음이라든가 귀족의 귀어 죽음에 대해서 죽음을 기리는 이런 역할을 하는 절이 조성이 되는데 그 절과 관련되는 게 아마 정림사 아마 이 정림사는 오늘날 남아 있지는 않고 터만 남아 있습니다. 이렇게 조성되어 있는 것이 사비시기의 대표적인 역사유적지구들이라고 할 수가 있습니다. 

33:34 
한번 우리가 이미지 안내도를 통해서 살펴보면 여기에 있는 이 이미지를 통해서 그 위치들을 한번 이야기를 해볼 수가 있는데요. 대표적으로 사비시기의 부소산성이 이쪽에 있습니다. 부소산성과 그 앞에 있는 관북리 유적이라고 할 수가 있고요. 그다음에 외곽에 조성되어 있는 것이 부여 나성입니다. 부여 나성은 이 동쪽과 그다음에 서쪽 이렇게 이제 조성이 되었을 것이라고 추정이 되는데 오늘날 남아 있는 것은 이 동쪽에 있는 나성만 남아 있습니다. 그러니까 서쪽은 약간 추정만 하는 것이라고 할 수가 있고요. 그다음에 이 부여 나성을 중심으로 해서 외곽에 있는 게 능입니다. 

34:27 
그래서 능이 조성되어 있고 능 주변에 아마도 기리기 위한 사찰들이 정림사지가 이렇게 조성되어 있습니다. 그래서 대체적으로 부여 시기에 대표적인 역사유적지구가 이렇게 위치하고 있다라는 것을 볼 수 있습니다. 그러면 부소산성은 어떤 성이었는지 어떤 특징을 갖고 있는지 그리고 규모는 어느 정도인지 한번 살펴 볼건데요. 우선 부소산성은 사비시기 왕궁의 배후산성 그러니까 왕궁을 지키는 성이었다 라고 수가 있습니다. 삼국사기 백제 본기의 기록이 조금 아주 간략하게 나와 있는데요. 사비성, 소부리성이라고 불렸다는 기록이 있어요. 

35:24 
그리고 또 부소산성이라고 부르기도 했다는 기록이 있습니다. 이 성곽의 형식은 되게 복합적이라고 할 수가 있는데, 한 가지의 축성술, 건축 기술만을 가지고서 만든 성은 아니라는 거. 것인데요. 그것은 모양하고도 관련이 있습니다. 대체적으로 산봉우리를 중심으로 해서 둘러싸는 태매식의 형식을 가지고 있고 그러고 나서 전체 아니지만, 그 주위를 감싸는 다시 포곡식의 형태가 혼합되어 있는 성이 바로 부소산성이라고 할 수가 있는데요. 퇴매식은 어떤 것이냐면 이렇게 산성을 에워싸는 것, 산봉우리 이렇게 쭉 둘러싸는 것을 퇴매식이 합니다. 

36:18 
그러니까 이건 그 이미지를 돕기 위해서 그 위에 그린 것이라고 할 수가 있는데요. 이 봉우리를 둘러싸서 산성이 만들어진다. 것이 바로 이 부소산성의 가장 큰 특징이라고 할 수가 있습니다. 그리고 필요한 곳마다 계곡이라든가 이런 곳에 포물선 모양으로 포곡식의 형식을 가지고 있다. 라고 할 수가 있습니다. 그렇다면 부소산성의 기능은 무엇이었을까? 어떤 역할을 했을까? 한번 보면 평상시에는 왕궁의 후원의 역할을 했습니다. 그러니까 지금 이 부소산 앞에 여기가 왕궁터인데요. 왕궁. 

37:06 
뒤에 있으니까 왕궁의 후원의 역할을 평상시에는 하고 그다음에 위급한 일이 발생하면 이 왕궁을 방어하는 역할들을 담당을 했다고 할 수가 있겠죠. 그리고 이 방어의 역할을 했었던 것. 효과를 더 높여주는 게 무엇이었냐면 자연지형이었습니다. 자연지형으로 잘 보이는 게 바로 뒤에 있는 백마강이라고 할 수가 있겠죠. 부소산 자체도 부여에서는 북쪽에 위치하고 있습니다. 

37:42 
그리고 뒤에 또 강이 흐르고 있어서 이 북쪽 지역에서 이 적의 침탈 아니면 외부의 세력들이 들어오는 것은 쉽지 않은 이런 자연 지형을 활용을 해서 아마 왕궁 터를 잡고 궁을 조성하고 또 이걸 더 지키기 위해서 산성을 조성한 것이 아닐까 우리가 이렇게 한번 추측을 해볼 수가 있습니다. 이 부소산성의 발굴 작업이 본격적으로 추진이 된 것은 1993년이라고 할 수가 있습니다. 1993년에서 94년에 본격적으로 발굴 작업을 실시하면서 얻은 결과의 내용 중에 하나는 우리가 부소산성은 사비 시기의 성이라고 이야기하지만 실제로 한번 조사 결과를 봤더니, 웅진 시대부터 이미 축성되어 있었다. 

38:41 
조성되어 있었다는 결과도 알아냈다고 할 수가 있습니다. 웅진 시대부터 조성되었던 성인데 사비로 수도를 옮기면서 훨씬 더 그거를 완성시켜 나갔다고 우리가 이해를 하면 좋겠죠. 그리고 이후에 통일신라 시기라든가 조선 시기에도 성벽으로 구성을 해서 오늘날 전해져 내려오는 것이라고 할 수가 있겠죠. 성인제 전체적인 규모를 보면 외곽선을 기준으로 해서 보면 한 2495m 정도 되는 그리고 높이는 한 3m 정도 되는 이런 성의 규모를 가지고 있습니다. 

39:26 
부소산성의 또 하나의 커다란 특징은 어떤 형식이라든가 그다음에 왕궁을 수호하기 위한 기본적인 역할 이외에도 외곽으로 부여 나성이 있는 것을 볼 수가 있습니다. 동쪽 나성이라고도 하고 이쪽 지역은 좀 북쪽에 가까워서 북나성이라고도 지칭을 하는데요. 여기에 산성이 조성이 되고 그다음에 외곽의 성으로 나성이 조성되어 있는 것 이것이 되게 중요한 특징이라고 할 수가 있어요. 그러니까 산성 그다음에 성 하나로만 있는 게 아니라 그 성의 보조 역할을 하는 나성이 같이 존재하고 있다는 게 중요한 특징이라는 거예요. 그리고 지금은 서쪽 나성 같은 경우는 있었을 것이라고 추정되는 약간의 흔적들 정도만 남아 있는 이런 형태들을 볼 수가 있습니다. 

40:22 
그래서 여기에 왕궁이 있고 그다음에 산성이 있고 주변으로 나성을 줘서 해서 아마 통치를 해나가지 않았을까? 이런 모습들을 우리가 상상을 해볼 수가 있고요. 그다음에 이 지도는 위에서 찍은 사진이라고 할 수가 있는데요. 이 이미지를 통해서 보면 여기 백마강이 흐르고 백마강은 금강의 한 줄기입니다. 금강이 계속 흘러내려가면서 어느 지점에서 백마강이라고 불리는 거죠. 여기에 백마강이 흐르고 부소산성 그다음에 이 나성들이 이렇게 있는 것을 볼 수가 있습니다. 그 다음에 여기에 능산리 고분군이 있고 여기 정림사지가 존재하겠죠. 이러한 구조를 가지고 있는 게 부소산성 그다음에 부여 나성들이라고 할 수가 있습니다. 

41:21 
그러니까 전체적으로 사비가 어떻게 도시가 건설이 되었는지 기획이 되었는지를 한번 짐작해 볼 수 있습니다. 다음으로, 부소산성과 더불어서 중요한 부여 나성을 살펴보도록 할 건데요. 나성은 워낙 산지와 평지를 연결하는 특징을 갖고 있습니다. 도성의 어떤 외곽을 지칭할 때 나성이라는 표현을 많이 하게 되는데요. 이 도성의 외곽을 둘러싸는 축성 방식을 이 사비가 채용을 하고 있습니다. 부여 나성이 축성되었던 시기는 언제였을까? 보면 사비로 수도를 옮긴 538년경에 조성되지 않았을까라고 한번 추정을 해보게 되고요. 나비 나성을 축성했었던 목적은 무엇이었을까? 

42:20 
하면 수도인 사비를 보호하기 위한 것이었다 라고 우리가 한번 이해해볼 수가 있겠죠. 둘레만 해도 8.4km로 꽤 긴 길이로 이 나성이 조성이 되었습니다. 그 다음에 이 부여 나성의 특징 중에 하나는 부소산성을 중심으로 해서 자연 지형물들, 자연 그대로의 어떤 형태들을 이용하면서 조성을 한 것이 또 하나의 특징이라고 할 수가 있습니다. 그리고 평양에도 나성이 있는데, 이런 평양 나성과 함께 가장 오래된 나성 중의 하나라는 평가도 받고 있습니다. 

43:10 
나성이 오늘날 존재하는 발굴되어서 보존되고 유지하는 모습들의 하나의 형태가 이와 같다고 할 수가 있습니다. 이렇게 해서 오늘날 다시 조선 복원을 해냈는데요. 능선이라든가 그다음에 또 늪 같은 낮은 지역도 지나가게 되는데요. 그러한 것들을 다 그 주변에 돌이라든가 흙이라든가 이런 것들이 이용해서 축성한 것이 부여 나성이라고 할 수가 있습니다. 우리가 부소산성과 부여 나성에 대해서 한번 살펴봤지만 그 사비 시기에 또 하나의 주요 한 왕이 누구였냐면 바로 무왕이라고 할 수가 있습니다. 

44:03 
이 사비시기의 무왕은 백제 역사유적지구의 주요한 또 하나의 지역이 익산이라고 할 수가 있는데, 익산을 제2의 도시로 만든 왕이다 라고 있는데요. 역사유적지구의 주요한 역사유산이 무엇이었냐면 바로 미륵사라고 할 수가 있습니다. 그 미륵사가 그럼 어떻게 건립이 되었는지 그 일화가 전해져 내려오는데요. 그것을 한번 간략하게 보도록 하겠습니다. 이 무왕은 600년의 왕위에 즉위한 인물입니다. 그리고 백제의 마지막에서 두 번째 왕이라고 할 수가 있는데요. 이 무왕도 일본하고의 교류가 활발하게 진행이 되었음을 보여주는 기록물들이 좀 있습니다. 그리고 630년에 사비의 어떤 궁성을 소리 하고 그리고 왕이 웅진성으로 행차했다는 기록들이 남아 있어요. 

45:03 
사비도 중요시하고 그다음에 웅진도 중요시했었던 왕 그리고 제2의 도시인 익사 을 좀 이렇게 주요한 도시로 만들고자 했었던 왕이라고 할 수가 있는데요. 익산과 관련돼서는 미륵사탑을 조성을 했습니다. 그런데 이 익산에 미륵사탑을 조성하는 데는 무왕만의 의지는 아니라 실질적으로 설화에 의거해서 보면 무왕의 비였던 사택왕후의 의지가 강하게 들어가 있었던 것을 볼 수 있는데요. 그 기록이 삼국유사무왕조에 전해져 있습니다. 삼국유사무왕조에 보면은 백제의 30대 왕, 무왕이 왕비인 여기에서 선화공주라고 지칭을 하게 되는데요. 

45:59 
선화공주와 함께 백제의 유명한 절에 가게 되는데요. 그때 절을 가다가 용화산 아래서 큰 곳에서 미륵삼존이 나왔다는 거예요. 그러니까 수레를 멈추고 거기에 경배를 드리고 그리고 이 이후에 사택왕후가 백제 무왕 부인 왕비죠. 이 왕비가 여기에 큰 절을 세울 것을 무왕에게 소원하니까 왕이 이것을 받아들여줘서 절을 짓고 미륵사라고 했다는 설화가 전해져있습니다. 그래서 그 당시에 지어졌던 미륵사는 아마 지금 미륵사지 절터만 남아 있는데요. 이곳에 미륵사를 건립을 했습니다. 미륵사를 건립했었던 이유가 왕빈사택왕후 어떤 발원이라고 할 수가 있는데요. 

46:59 
사택왕후가 당시에 우리가 선화공주라고 이야기하지만 선화공주는 신라의 공주예요. 그런데 이 사택왕후는 아마도 익사 유지의 익산을 거점으로 하는 귀족 집안의 딸이 아니었을까? 이렇게 추측을 하기도 합니다. 그러니까 본인의 지역인 익산 지역을 훨씬 더 강성하게 하기 위한 번영시키기 위해서 익산에 미륵사를 지었다라고 할 수가 있고 이것이 무왕이 익산을 중요시하는 하나의 사례 로 우리가 들릴 수가 있습니다. 그래서 이러한 미륵사지가 또 역사유적지구 안에 포함이 되어 있다고 할 수가 있는데요. 

47:53 
무왕 그 다음에 왕위로 즉위하는 인물이 누구냐면 백제의 마지막 왕이라고 지칭하는 의자왕이라고 할 수가 있습니다. 641년에 의자왕이 즉위를 해서 초기에는 신라하고의 관계에 있어서도 되게 우위에 점하는 모습들을 보이기도 했던 왕이라고 할 수가 있습니다. 그래서 642년에는 신라를 공격해서 40여 개의 성을 점령했다. 그래서 신라의 대야성을 공격해서 얻어냈다. 이런 기록들도 있습니다. 

48:30 
그런데 660년에 신라가 당나라하고 연합관계를 형성해서 나당연합군이 만들어지는데 그 나당연합군의 침략 게 침략을 막아내지 못하고 백제가 패하게 되고 백제가 멸망하는 이런 모습을 보여줬을 때 왕이 의자왕이라고 할 수가 있습니다. 660년이 어떻게 보면 백제의 마지막 해라고도 할 수가 있는데요. 마지막해에도 또 사비와 관련되는 부여 지역과 관련되는 역사들이 있습니다. 대표적으로 사비성이 함락돼서 백제가 멸망했다고 할 수 있는데요. 그런 백제의 멸망과 더불어서 후대에 전해져 오는 이야기가 무엇이냐면 바로 이 삼천궁녀라고 할 수가 있습니다. 

49:24 
이것은 백제 의자왕의 어떤 정치를 잘 돌보지 못하고 다른 곳에 관심이 있었던 이런 약간의 백제의자왕 부정적인 이런 내용을 갖고 있는 게 삼천궁녀라고 할 수가 있습니다. 폭정을 해야 하거나 그다음에 음주 가무를 하거나 여색에 빠지거나 이래서 백제는 어쩔 수 없이 멸망했다. 이런 것하고 연결되어서 삼천궁녀 이야기가 나오는데 실제로 삼천궁녀 이야기는 조선 시기에 만들어졌지 백제 시기에 존재하지는 않았다고 할 수가 있습니다. 삼천궁녀가 백제의 멸망하고 관련되는 약간 상징적인 설화라고 할 수가 있는데요. 

50:18 
이런 삼천궁녀 이야기가 후대에 전해지니까 지금 이제 부소산이에요. 부소산에 고란사라는 절이 있는데, 이 고란사라는 절의 벽화에 이 삼천궁녀 그림이 들어가 있습니다. 이쪽이 여기가 낙화암이라고 할 수가 있고요. 이런 고란사와 삼천궁녀의 이야기를 또 설화처럼 전해져 내려오게 품고 있는 것이 사비 지역이라고 할 수가 있습니다. 이것 이외에도 백제의 역사와 마지막의 역사와 관련되어서 유적 유물 유적지가 어디냐면 바로 삼충사라고 할 수가 있습니다. 부소산에 삼충사가 건립이 되었는데요. 이건 후대에 건립이 되었습니다. 

51:09 
누구를 기리기 위한 사당이냐 하면 바로 백제의 마지막 충신들을 기리기 위한 사당이라고 할 수 있습니다. 백제의 마지막과 관련되어서 가장 많이 알려져 있는 인물이 누구냐 하면 황산벌에서 김유신하고 오다가 전사했던 계백이라는 장군입니다. 그래서 계백장군이 이 삼충사에 모셔져 있어서 백제의 마지막을 이야기해준다고 할 수가 있습니다. 사비 시기에 이러한 내용들이 이 부소산의 역사 유적 지구 안에 들어가 있다. 라는 것을 한번 우리가 볼 수 있습니다. 

51:52 
이와 같이 해서 한번 여러분들하고 백제의 문화유산 산성 공산성과 그다음에 부소산성 부여나성 그리고 그 이외에 백제의 역사를 보여주는 유적지 유물들에 대해서 한번 간략하게 살펴보았습니다. 오늘 수업은 여기까지 하고 다음 시간에 다른 세계문화유산으로 이야기를 해보도록 하겠습니다. 여러분 수고 많으셨습니다. 

